BAHÇEŞEHİR ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM
VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç
MADDE 1- 
(1) Bu
Yönetmeliğin amacı; 
Bahçeşehir
 Üniversitesi
Lisansüstü Eğitim Enstitüsünde yürütülen lisansüstü programlarına öğrenci kabul
ve kayıt işlemleri ile lisansüstü eğitim öğretim ve sınavlarına ilişkin usul ve
esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- 
(1) Bu
Yönetmelik, 
Bahçeşehir
 Üniversitesinde
yürütülen lisansüstü programlara öğrenci kabul ve kayıt işlemleri ile
lisansüstü eğitim öğretim ve sınavlarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3- 
(1) Bu
Yönetmelik, 
4/11/1981
 tarihli ve 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanununun 14 üncü, 44 üncü ve 46 
ncı
 maddelerine
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- 
(1) Bu
Yönetmelikte geçen;
a) AKTS: Avrupa Kredi Transfer
Sistemini,
b) ALES: Akademik Personel ve
Lisansüstü Eğitimi Giriş Sınavını,
c) Enstitü: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi Lisansüstü Eğitim Enstitüsünü,
ç) Enstitü Anabilim Dalı Başkanı
(EADB): Enstitü Anabilim Dalı Başkanını,
d) Enstitü Kurulu: Enstitü Müdürü
başkanlığında, müdür yardımcıları ve Enstitü Anabilim ve 
Anasanat
 Dalı Program Koordinatörlerinden oluşan
Kurulu,
e) Enstitü Müdürü: Lisansüstü
Eğitim Enstitüsü Müdürünü,
f) Enstitü Yönetim Kurulu:
Enstitü Müdürü başkanlığında, müdür yardımcıları ve müdür tarafından
gösterilecek altı aday arasından Enstitü Kurulu tarafından üç yıl için seçilen
üç öğretim üyesinden oluşan kurulu,
g) İntihal: Başkalarının fikirlerini,
metotlarını, verilerini veya eserlerini bilimsel kurallara uygun biçimde atıf
yapmadan kısmen veya tamamen kendi eseri gibi göstermeyi,
ğ) Mütevelli Heyeti: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi Mütevelli Heyetini,
h) ÖSYM: Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezi Başkanlığını,
ı) Program Koordinatörü: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi lisansüstü programlarında
Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı başkanının
görevlerini yürütmek üzere Enstitü Müdürü tarafından, atanan ve lisansüstü
programlarla ilgili tüm akademik işlerden sorumlu ve yetkili öğretim elemanını,
i) Rektör: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi Rektörünü,
j) Senato: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi Senatosunu,
k) Tez İzleme Komitesi: Doktora programında
kayıtlı öğrencinin tez çalışmasını izleyen komiteyi,
l) Üniversite: 
Bahçeşehir
 Üniversitesini,
m) Üst yönetim: Rektör
Başkanlığında, Rektör yardımcıları ve Genel Sekreteri,
n) YDS: Yabancı Dil Bilgisi
Seviye Tespit Sınavını,
o) Yeterlik sınavı: Derslerini ve
seminerini tamamlayan doktora/sanatta yeterlik öğrencisinin, alanındaki temel
bilgi ile bağımsız bir araştırmayı yürütebilme yeterliliğini değerlendirmeye
yönelik sınavı,
ö) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu,
ifade
 eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Eğitim-Öğretim ile İlgili Esaslar
Akademik yarıyıl/yıl
MADDE 5- 
(1) Bir
akademik yıl, iki yarıyıldan oluşur. Her bir yarıyıl en az 70 iş günü ders
süresi ve bu süreyi takip eden sınav süresinden oluşmaktadır. Kayıt günleri ve
resmî tatiller bu sürelerin dışında tutulur. Dersler, yarıyıl esasına göre güz
ve bahar yarıyılı ya da yıl esasına göre düzenlenir. Bazı lisansüstü
programlarda dersler, modüler olarak kısa sürede de verilebilir. Modüler olarak
verilen bir dersin toplam saati, o dersin bir tam dönemde verilen toplam
saatine eşit veya daha yüksektir.
(2) Lisansüstü programlarda yaz
okulu düzenlenebilir. Yaz okulunda açılan bir dersin toplam saati, o dersin güz
veya bahar dönemindeki toplam saatine eşittir. Yaz okulunda ders almak
öğrencinin tercihine bağlıdır.
(3) Yeni öğrenci kaydı, ders
kaydı, dersler, sınavlar ve benzeri akademik faaliyetlerin süre ve tarihleri
her yıl akademik takvimde belirtilir.
Lisansüstü programlara
başvuru ve kabul
MADDE 6- 
(1)
Lisansüstü eğitim; tezli ve tezsiz yüksek lisans, doktora, lisans sonrası
doktora ve sanatta yeterlik programlarını kapsar. Lisansüstü eğitim
programlarına başvurularla ilgili duyurular her yarıyıl için akademik takvime
göre yapılır. Aday başvuruları, kayıtlarla ilgili tüm bilgiler ve koşullar
Üniversite tarafından uygun görülen iletişim yolları ile ilan edilir.
(2) Lisansüstü programlarına aday
başvuruları doğrudan Enstitüye yapılır. Adaylar başvuru için duyuruda
belirtilen tüm belgeleri belirlenen süre içinde eksiksiz olarak teslim etmek
zorundadır.
(3) Başvuru belgelerinin ve
duyuruda belirtilen diğer ölçütlerin birlikte değerlendirilmesi sonucu başarılı
bulunan adaylar lisansüstü programlara kabul edilirler. Başvuru sonuçları,
Enstitü tarafından belirlenen yollarla adaylara duyurulur ve ilan edilir.
(4) Öğrenci adayından kayıt
sırasında istenilen belgelerin aslı veya Enstitü tarafından onaylanan örneği
kabul edilir. Askerlikle ilişiğinin bulunup bulunmadığına dair belge istenir.
Gerçeğe aykırı beyanda bulunanların, belge sunanların kayıtları yapılmış olsa
dahi kayıtları iptal edilir ve haklarında yasal işlem yapılır.
Diploma programları
MADDE 7- 
(1)
Açılacak yeni lisansüstü diploma programları, Enstitü Kurulu tarafından
hazırlanarak üst yönetime önerilir. Üst yönetim ve Mütevelli Heyet Başkanının
uygun görüşünden sonra Senatoya sunulur. Senato öneriyi görüştükten sonra uygun
bulması halinde karar, YÖK onayı ile kesinleşir.
(2) Lisansüstü diploma
programlarından mezuniyet için tamamlanması öngörülen ders, 
laboratuvar
, uygulama, proje, tez ve benzeri çalışmalar,
Enstitü Kurulunun önerisi ve Senato onayıyla belirlenir, değişiklikler yine
aynı usulle yapılır. Değişiklikler programlara devam etmekte olan ve yeni
kaydolan öğrencilere uygulanır. Senato kararlarında değişikliklerden
etkilenecek öğrenciler için geçerli olacak uygulamalara da yer verilir.
Değişiklikler en erken izleyen dönemin başından itibaren uygulamaya alınır.
Öğrenim dili
MADDE 8- 
(1)
Lisansüstü diploma programlarında öğrenim dili Türkçe veya 
İngilizce’dir
. Programın gereği olarak ihtiyaç duyulması
halinde Senato kararıyla başka dilde de öğrenim yapılabilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yüksek Lisans Programları
Yüksek lisans programları
genel esaslar
MADDE 9- 
(1) Yüksek
lisans programı, tezli ve tezsiz olmak üzere iki şekilde yürütülebilir. Bu
programların hangi Enstitü anabilim/
anasanat
 dallarında
ve nasıl yürütüleceği ile Üniversite yetkisinde olan tezli ve tezsiz yüksek
lisans programları arasındaki geçişe ilişkin hususlar bu Yönetmeliğe göre
yürütülür.
(2) Üniversite; öğretim elemanı
ve öğrencilerin aynı mekânda bulunma zorunluluğu olmaksızın, bilgi ve iletişim teknolojilerine
dayalı olarak öğretim faaliyetlerinin planlandığı ve yürütüldüğü lisansüstü
uzaktan öğretim programlarını ilgili mevzuat kapsamında açabilir. Uzaktan
öğretim programlarının açılabileceği alanlar, uzaktan öğretim yoluyla verilecek
dersler ve ulusal kredi ile AKTS kredi miktarları, ders materyallerinin
hazırlanması, sınavlarının yapılma şekli, yükseköğretim kurumları arasında bu
amaçla yapılacak protokoller ile uzaktan öğretime ilişkin diğer hususlar ilgili
mevzuat kapsamında Senato tarafından belirlenir.
Yüksek lisans
programlarına başvuru ve kabul işlemleri
MADDE 10- 
(1)
Yüksek lisans programına başvurabilmek için adayların, lisans diplomasına sahip
olması ve Enstitü Kurulu tarafından programa özgü belirlenecek diğer temel
koşulları da sağlamaları gerekir. Ayrıca, tezli programlara başvuran
öğrencilerin başvurduğu puan türünde Enstitü Kurulu tarafından 55 puandan az
olmamak üzere belirlenecek ALES puanına da sahip olmaları gerekir. Ancak;
a) 
Konservatuvar
 programları
ile güzel sanatlar fakültelerinin sadece özel yetenek sınavı ile öğrenci kabul
eden programlarının Enstitüdeki 
anasanat
 ve
anabilim dallarına öğrenci kabulünde,
b) Doktora/sanatta yeterlik/tıpta
uzmanlık/diş hekimliğinde uzmanlık/veteriner hekimliğinde uzmanlık/eczacılıkta
uzmanlık mezunlarının yüksek lisans programlarına başvurularında,
ALES şartı aranmaz.
(2) Lisans veya dengi öğretimden
mezun durumda olan/olabilecek adaylar yüksek lisans programlarına
başvurabilirler.
(3) Lisansüstü programlarda burs
uygulamaları Üniversite yönetimi tarafından belirlenen 
kriterlere
 göre
yapılır.
(4) Tezli yüksek lisans
programlarına yalnız ALES puanı ile öğrenci kabul edilebileceği gibi ALES
puanına ek olarak lisans not ortalaması, yazılı olarak yapılacak bilimsel
değerlendirme ve/veya mülakat sonucu da değerlendirmeye alınabilir. Bu
değerlendirmelerin ağırlıkları Enstitü Kurulu önerisiyle Senato tarafından
belirlenir.
(5) Yabancı dilde yürütülecek
yüksek lisans programlarına başvuran adayların yabancı dil yeterlik düzeyleri;
YÖK tarafından kabul edilen merkezî yabancı dil sınavları ile YÖK veya ÖSYM
tarafından eşdeğerliği kabul edilen uluslararası yabancı dil sınavları veya
Üniversite İngilizce Yeterlik Sınavı sonuçlarına göre belirlenir.
a) Tezli ve tezsiz yüksek lisans
programları için yabancı dil yeterlik belgesinin türüne ve taban puanına
ilişkin ölçütler Enstitü Yönetim Kurulu önerisiyle Senato tarafından belirlenir.
b) Türkçe yürütülen yüksek lisans
programlarında, Enstitü Yönetim Kurulu önerisi ve Senato kararıyla,
öğrencilerden önceden belirtilecek herhangi bir yabancı dilde yeterlik şartı
aranabilir.
(6) Tezli yüksek lisans
programlarına öğrenci 
kabülünde
;
a) Lisans veya dengi mezuniyet
belgesi/diploması,
b) ALES veya YÖK tarafından
eşdeğer puanları belirlenen 
Graduate
Record
Examinations
 (GRE)
ve General 
Management
Admission
 Test
(GMAT) gibi uluslararası sınavların puanı,
c) İngilizce veya başka bir
yabancı dil ile yürütülen programlar için yabancı dil yeterlik belgesi,
ç) Enstitü Yönetim Kurulu
tarafından önerilen ve Senato tarafından belirlenen diğer ölçütler,
aranır
.
(7) Tezsiz yüksek lisans
programlarına öğrenci kabulünde;
a) Lisans veya dengi mezuniyet
belgesi/diploması,
b) İngilizce veya başka bir
yabancı dil ile yürütülen programlar için yabancı dil yeterlik belgesi,
c) Enstitü Yönetim Kurulu
tarafından önerilen ve Senato tarafından belirlenen diğer ölçütler,
aranır
.
(8) ALES puanı tezsiz
programlarda aranmaz. ALES puanı istenildiği takdirde taban puan Enstitü Kurulu
önerisi ile Senato tarafından belirlenir.
(9) Birinci fıkranın (b) bendi
kapsamındaki adayların değerlendirme işlemleri için;
a) Senato tarafından mezun olduğu
lisansüstü programa girişteki puan türü veya uzmanlık alanı dikkate
alınmaksızın 55’ten düşük 75’ten fazla olmamak üzere bir puan belirlenir ve
ilgili programın şartlarında ilan edilir.
b) Bu adaylar daha önceden aldığı
puan türü veya doktora/sanatta yeterlik/uzmanlık alanından, farklı bir alanda
başvuru yapabilir.
c) İlan edilen puan, puan türüne bakılmaksızın
ALES puanı olarak hesaplamalara 
dahil
 edilir.
(10) 
Konservatuvar
 programları
ile güzel sanatlar fakültelerinin sadece özel yetenek sınavı ile öğrenci kabul
eden programlarının Enstitüdeki 
anasanat
 ve
anabilim dallarındaki öğretim dili Türkçe olan programlarına başvurularda
Devlet hastanesi veya Devlet üniversitesi hastanesinden alınmış sağlık raporu
ile belgelenmesi şartıyla;
a) Düzeltilmemiş engeli en az %70
veya düzeltilmiş engeli en az %40 ve üzeri olan işitme engelli adaylarda,
b) Engel düzeyi %50 ve üzeri
olmak üzere zihin yetersizliği bulunan engelli adaylarda,
c) Engel düzeyi %40 ve üzeri
“yaygın gelişimsel bozukluk” (Otizm spektrum bozukluğu/çocukluk otizmi/
atipik
 otizm, 
Rett
 Sendromu, 
Asperger
 Sendromu) tanısı bulunan engelli adaylarda,
başvuru
 yapabilmeleri
için yabancı dil puanı aranmaz. Bu adaylar yabancı dil puanı olarak Üniversite
tarafından aranan yabancı dil taban puanı şartını sağlamış sayılır.
Tezli yüksek lisans
programı
MADDE 11- 
(1) Tezli
yüksek lisans programı öğrencinin bilimsel araştırma yöntemlerini kullanarak
bilgilere erişme, bilgiyi derleme, yorumlama ve değerlendirme yeteneğini
kazanmasını sağlar.
(2) Tezli yüksek lisans programı,
en az yedi ders, bir seminer dersi ve tez çalışması içerecek şekilde ve bir
eğitim-öğretim yılı 60 
AKTS’den
 az olmamak
koşuluyla toplam en az yirmi bir ulusal kredi ve 120 
AKTS’den
 oluşur.
Seminer dersi ve tez çalışması kredisiz olup başarılı veya başarısız olarak
değerlendirilir.
(3) Tezli yüksek lisans
programında, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğü her öğrenci için Üniversite kadrosunda bulunan bir tez
danışmanını en geç birinci yarıyılın sonuna kadar atar. Öğrenci, danışmanıyla
beraber belirlediği tez konusunu da en geç ikinci yarıyılın sonuna kadar
Enstitüye önerir. Tez danışmanı ve tez konusu Enstitü Yönetim Kurulu onayı ile
kesinleşir. Tez danışmanı atandıktan sonra öğrenci tez dersine kayıt
yaptırabilir. Öğrenci en geç kredili derslerini tamamlama azami süresinden
itibaren tez ve seminer derslerine kayıt yaptırmak zorundadır. Tez danışmanı
atanıncaya kadar öğrenciye anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörü danışmanlık yapar.
(4) Öğrencinin alacağı derslerin
en çok ikisi, lisans öğrenimi sırasında alınmamış olması kaydıyla, lisans
derslerinden seçilebilir. Ayrıca Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
başkanlığının önerisi ve Enstitü Yönetim Kurulu onayı ile diğer yükseköğretim
kurumlarında verilmekte olan derslerden en fazla iki ders seçilebilir.
(5) Üniversitenin ilgili
programda ikinci öğretim eğitiminin olması durumunda tezli yüksek lisans
programı ikinci lisansüstü öğretim programı olarak yürütülebilir.
Tezli yüksek lisans süresi
MADDE 12- 
(1) Tezli
yüksek lisans programının süresi bilimsel hazırlıkta geçen süre hariç,
kaydolduğu programa ilişkin derslerin verildiği dönemden başlamak üzere, her
dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın dört yarıyıl olup,
program en çok altı yarıyılda tamamlanır.
(2) Dört yarıyıl sonunda öğretim
planında yer alan kredili derslerini başarıyla tamamlayamayan ve genel not
ortalaması 4,00 üzerinden 3,00’ten az olan veya bu süre içerisinde
Üniversitenin öngördüğü başarı koşullarını/ölçütlerini yerine getiremeyen;
azami süreler içerisinde ise tez çalışmasında başarılı olamayan öğrencinin
Üniversite ile ilişiği kesilir.
(3) Yüksek lisans programından
gerekli mezuniyet koşullarını yerine getiren öğrenciler asgari süresinden önce
mezun olabilirler. Bu öğrencilerin not belgeleri normal öğrencilerin not
belgeleri şeklinde düzenlenir.
Yüksek lisans tez
danışmanının atanması
MADDE 13- 
(1) Tezli
yüksek lisans programında, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
başkanlığı her öğrenci için Üniversite kadrosunda bulunan bir tez danışmanını
en geç birinci yarıyılın sonuna kadar; öğrencinin danışmanıyla beraber
belirlediği tez konusunu program koordinatörü kanalıyla en geç ikinci yarıyılın
sonuna kadar Enstitüye önerir. Tez danışmanı ve tez konusu Enstitü Yönetim
Kurulu onayı ile kesinleşir.
(2) Tez danışmanı, Senatonun
belirleyeceği niteliklere sahip öğretim üyeleri arasından seçilir. Üniversitede
belirlenen niteliklere sahip öğretim üyesi bulunmaması halinde 2547 sayılı
Kanunun ek 46 
ncı
 maddesi kapsamında kısmi
zamanlı olarak görevlendirilen en az doktora derecesine sahip araştırmacılar da
tez danışmanı olarak seçilebilir. Ancak bu kişilerin danışman olarak
görevlendirilebilmesi için öğrencinin talebi, ilgili araştırmacının yazılı
muvafakati ve Enstitü Yönetim Kurulunun kararı şarttır. Senatonun belirlediği
ilkeler çerçevesinde Enstitü Yönetim Kurulu tarafından başka bir yükseköğretim
kurumundan öğretim üyesi danışman olarak seçilebilir. Tez çalışmasının
niteliğinin birden fazla tez danışmanı gerektirdiği durumlarda atanacak ikinci
tez danışmanı, Üniversite kadrosu dışından en az doktora derecesine sahip
kişilerden olabilir.
Yüksek lisans tezinin
sonuçlanması
MADDE 14- 
(1) Tezli
yüksek lisans programında eğitim alan bir öğrenci, elde ettiği sonuçları Senato
tarafından onaylanmış Enstitü Yönetim Kurulu tarafından belirlenen tez yazım
kurallarına uygun biçimde yazar ve tezini jüri önünde sözlü olarak savunur.
(2) Yüksek lisans tezinin ilk
savunmasından önce ve düzeltme verilen tezlerde ise düzeltme ile birlikte
öğrenci tezini tamamlayarak danışmanına sunar. Danışman tezin savunulabilir
olduğu yönündeki görüşünü ve teze ilişkin intihal yazılım programı raporunu bir
üst yazı ile Enstitüye teslim eder. Rapordaki verilerde gerçek bir intihalin
tespiti halinde gerekçesi ile birlikte karar verilmek üzere tez Enstitü Yönetim
Kuruluna gönderilir.
(3) Yüksek lisans tez jürisi, tez
danışmanı ve Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
başkanlığının önerisi ve Enstitü Yönetim Kurulu onayı ile atanır. Jüri, biri
öğrencinin tez danışmanı, en az biri de Üniversite dışından olmak üzere üç veya
beş öğretim üyesinden oluşur. Jürinin üç kişiden oluşması durumunda ikinci tez
danışmanı jüri üyesi olamaz.
(4) Tez çalışmasını tamamlayan
öğrenci, tez danışmanından tezin savunulabilir olduğu konusunda olumlu görüş
aldıktan sonra tezin istenen sayıda nüshasını tez danışmanına teslim eder.
Danışman, tezin yazım kurallarına uygunluğu yönünden yazılı olarak belirttiği
görüşü ile tezin nüshalarını anabilim/
anasanat
 dalı/program
koordinatörlüğü aracılığıyla Enstitüye gönderir.
(5) Jüri üyeleri, akademik takvimde
belirtilen tarih aralığında toplanarak öğrenciyi tez sınavına alır. Tez sınavı,
tez çalışmasının sunulması ve bunu izleyen soru-cevap bölümünden oluşur. Tez
sınavı, öğretim elemanları, lisansüstü öğrenciler ve alanın uzmanlarından
oluşan dinleyicilerin katılımına açık ortamlarda gerçekleştirilir. Tez savunma
sınavının yeri, saati ve tarihi tez danışmanı tarafından en az üç gün önceden
bildirilir.
(6) Tez sınavının
tamamlanmasından sonra jüri tez hakkında salt çoğunlukla kabul, ret veya
düzeltme kararı verir. Bu karar Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğünce tez sınavını izleyen üç gün içinde Enstitüye tutanakla
bildirilir.
(7) Tez jürisinden kabul kararı
alan tezin son hali kullanılarak danışman tarafından intihal yazılım programı
raporu alınır ve raporla birlikte tez yazım kurallarına uygunluk kontrolü için
Enstitüye teslim edilir.
(8) Tezi başarısız bulunarak
reddedilen ve/veya azami süresini doldurup tez savunmasına girmeyen öğrencinin
Üniversite ile ilişiği kesilir.
(9) Tezi hakkında düzeltme kararı
verilen öğrenci en geç üç ay içinde düzeltmeleri yapılan tezi aynı jüri önünde
yeniden savunur. Bu savunma sonunda da başarısız bulunarak tezi kabul edilmeyen
öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(10) Tezi reddedilen öğrencinin
talepte bulunması halinde, tezsiz yüksek lisans programının ders kredi yükü,
proje yazımı ve benzeri gereklerini yerine getirmiş olmak kaydıyla kendisine
tezsiz yüksek lisans diploması verilir. Tezli yüksek lisans programında
onaylanmış tezsiz yüksek lisans programı yok ise Enstitü Yönetim Kurulu kararı
ile tezli programa en yakın tezsiz programa öğrencinin intibakı yapılır ve
diploması intibak yapılan tezsiz programdan verilir. Tezsiz programa geçiş
başvuruları, başarısız notu alınan dönemi izleyen bir sonraki yarıyıl için
geçerlidir. Bu durumdaki öğrenciye eksikliklerini tamamlayabilmesi için en
fazla bir yarıyıl ek süre verilir.
(11) Tez savunma sınavına girecek
öğrenci akademik takvimde belirtilen takvime göre tezinin incelenmesi ve
sınavlarının yapılarak gerekli işlemlerin tamamlanacağı şekilde tez savunma
işlemlerine başlamak mecburiyetindedir. Gereğini yapmayan öğrenci o dönem tez
savunma sınavına girme hakkını kaybeder. Tez savunma sınavına girme isteğini
danışmanı ve program koordinatörü vasıtasıyla Enstitünün belirleyeceği bir
yöntemle yazılı olarak Enstitüsüne bildirir.
Tezli yüksek lisans
diplomasının verilmesi
MADDE
15- 
(1) Belirtilen süreler içerisinde
kredili derslerini başarı ile tamamlamış, 4,00 üzerinden en az 3,00 genel not
ortalamasına sahip, tez savunmasında başarılı olmuş ve Senato tarafından
belirlenen mezuniyet için gerekli diğer koşulları da sağlayan öğrencilere,
şekil yönünden uygun bulunan yüksek lisans tezinin ciltlenmiş en az üç
kopyasını, iki kopya elektronik formunu, tez tutanak ve onay formlarını tez
sınavına giriş tarihinden itibaren bir ay içinde Enstitüye teslim etmiş olması
kaydıyla tezli yüksek lisans diploması verilir. 
Enstitü
Yönetim Kurulu öğrenci talebi halinde bu süreyi uzatabilir. Bu koşulları yerine
getirmeyen öğrenci koşulları yerine getirinceye kadar diplomasını alamaz,
öğrencilik haklarından yararlanamaz ve azami süresinin dolması halinde ilişiği
kesilir.
(2) Tezli yüksek lisans diploması
üzerinde öğrencinin kayıtlı olduğu Enstitü anabilim/
anasanat
 dalındaki
programın YÖK tarafından onaylanmış adı bulunur. Mezuniyet tarihi tezin sınav
jüri komisyonu tarafından imzalı nüshasının teslim edildiği tarihtir.
(3) Tezin tesliminden itibaren üç
ay içinde yüksek lisans tezinin bir kopyası elektronik ortamda, bilimsel
araştırma ve faaliyetlerin hizmetine sunulmak üzere Enstitü tarafından YÖK’e
gönderilir.
Tezsiz yüksek lisans
programı
MADDE 16- 
(1)
Tezsiz yüksek lisans programı, öğrenciye mesleki konularda bilgi kazandırarak
mevcut bilginin uygulamada nasıl kullanılacağını gösterir.
(2) Tezsiz yüksek lisans
programı, toplam otuz krediden ve 60 
AKTS’den
 az
olmamak kaydıyla en az on ders ile dönem projesi dersinden oluşur. Proje dersi
kredisiz olup başarılı veya başarısız olarak değerlendirilir. Öğrenci, en geç
ikinci yarıyıl/dönem sonunda dönem projesine kaydolmak ve proje dersinin
alındığı yarıyıl sonunda yazılı proje ve/veya rapor vermek zorundadır.
(3) Senato tarafından belirlenen
esaslara göre tezsiz yüksek lisans programının sonunda yeterlik sınavı
uygulanabilir.
Tezsiz yüksek lisans süresi
MADDE 17- 
(1)
Tezsiz yüksek lisans programını tamamlama süresi, bilimsel hazırlıkta geçen
süre hariç, kaydolduğu programa ilişkin derslerin verildiği dönemden başlamak
üzere, her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın en az iki
yarıyıl, en çok üç yarıyıldır. Bu sürenin sonunda başarısız olan veya programı
tamamlayamayan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
Tezsiz yüksek lisans
öğrencileri için danışman atanması
MADDE 18- 
(1)
Tezsiz yüksek lisans programında Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğü her öğrenci için ders seçiminde ve dönem projesinin
yürütülmesinde danışmanlık yapacak bir öğretim üyesi veya Senato tarafından
belirlenen niteliklere sahip doktora derecesine sahip bir öğretim görevlisini
en geç birinci yarıyılın sonuna kadar öğrencinin danışmanı olarak belirler.
Danışman atanıncaya kadar öğrenciye anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörü danışmanlık yapar.
Tezsiz yüksek lisans
diploması
MADDE 19- 
(1) Belirtilen
süreler içerisinde kredili derslerini ve dönem projesini başarıyla tamamlayan,
genel not ortalaması 4,00 üzerinden en az 3,00 olan ve Senato tarafından
belirlenen mezuniyet için gerekli diğer koşulları da sağlayan öğrenciye tezsiz
yüksek lisans diploması verilir.
(2) Tezsiz yüksek lisans
diploması üzerinde öğrencinin kayıtlı olduğu Enstitü anabilim/
anasanat
 dalındaki programın YÖK tarafından onaylanmış
adı bulunur.
(3) Tezsiz yüksek lisans
programına devam edenler, Üniversitenin tezli yüksek lisans programı için
belirlenmiş olan asgari şartlarını yerine getirmek kaydıyla, programların ilan
edilen kontenjanları göz önünde bulundurularak, tezsiz yüksek lisans
programının aynısı olan tezli yüksek lisans programına geçiş yapabilirler. Aynı
tezli programdan tezsiz programa veya tezsiz programdan tezli programa geçişler
en geç üçüncü yarıyılın başlangıcından önce yapılır. Bu durumda tezsiz yüksek
lisans programında alınan dersler Enstitü Yönetim Kurulu kararıyla tezli yüksek
lisans programındaki derslerin yerine sayılabilir. Bu durumda tezliden tezsiz
programa veya tezsizden tezli programa geçişlerde öğrencinin ilk programında
geçirdiği süre azami sürelerden düşürülerek öğrencinin intibakı yapılır. Bu
geçişlerde öğrenci asgari ve azami zaman koşulları şartlarını sağlayabilecek
durumda olur. Öğrencinin tezsiz programa geçmesi halinde proje danışmanı, tezli
programa geçmesi halinde ise tez danışmanının geçiş yapılan yarıyıl/dönem
sonuna kadar Enstitü Yönetim Kurulu kararına göre ataması yapılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Doktora Programı
Genel esaslar
MADDE 20- 
(1)
Doktora programı, öğrenciye bağımsız araştırma yapma, bilimsel problemleri, verileri
geniş ve derin bir bakış açısı ile irdeleyerek yorum yapma, analiz etme ve yeni
sentezlere ulaşmak için gerekli becerileri kazandırır.
(2) Doktora programlarına tezli
yüksek lisans öğretimine dayalı olarak öğrenci kabul edilir.
(3)
Doktora programı, tezli yüksek lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler
için toplam yirmi bir krediden ve bir eğitim-öğretim dönemi, güz ve bahar
yarıyıllarını kapsayan iki dönem için 60 
AKTS’den
 az olmamak koşuluyla en az yedi ders, seminer, yeterlik
sınavı, tez önerisi ve tez çalışması olmak üzere en az 240 
AKTS’den
 oluşur.
(4) Doktora programlarında
Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörünün
önerisi ve Enstitü Yönetim Kurulu onayı ile diğer yükseköğretim kurumlarında
verilmekte olan derslerden en fazla iki ders seçilebilir.
(5) Lisans dersleri ders yüküne
ve doktora kredisine sayılmaz.
(6) Üniversitenin ilgili
programda ikinci öğretim eğitimi olsa dahi doktora programları ikinci öğretim
lisansüstü programı olarak açılamaz.
(7) Doktora çalışması sonunda
hazırlanacak tezin, bilime yenilik getirme, yeni bir bilimsel yöntem
geliştirme, bilinen bir yöntemi yeni bir alana uygulama niteliklerinden en az
birini yerine getirmesi gerekir.
Doktora programına başvuru
ve kabul
MADDE 21- 
(1)
Doktora programına başvurabilmek için adayların;
a) Tezli yüksek lisans
diplomasına sahip olmaları ve 
ALES’ten
 başvurduğu
programın puan türünde 55 puandan az olmamak koşuluyla Enstitü Kurulu önerisi
ve Senato kararı ile belirlenecek ALES puanına sahip olmaları gerekir. Ancak;
doktora/sanatta yeterlik/tıpta uzmanlık/diş hekimliğinde uzmanlık/veteriner
hekimliğinde uzmanlık/eczacılıkta uzmanlık mezunlarının doktora programlarına
başvurularında ALES şartı aranmaz ve bu adayların değerlendirme işlemleri için;
1) Senato tarafından mezun olduğu
lisansüstü programa girişteki puan türü veya uzmanlık alanı dikkate
alınmaksızın, 55’ten düşük 75’ten fazla olmamak üzere bir puan belirlenir ve
ilgili programın şartlarında ilan edilir.
2) Bu adaylar daha önceden aldığı
puan türü veya doktora/sanatta yeterlik/uzmanlık alanından, farklı bir alanda
başvuru yapabilir.
3) İlan edilen puan, puan türüne
bakılmaksızın ALES puanı olarak hesaplamalara 
dahil
 edilir.
b) Tıp,
diş hekimliği, veteriner, eczacılık fakülteleri ile hazırlık sınıfları hariç en
az on yarıyıl süreli lisans diplomasına veya Sağlık Bakanlığınca düzenlenen
esaslara göre bir 
laboratuvar
 dalında kazanılan uzmanlık yetkisine sahip olmaları ve 
ALES’ten
 başvurduğu programın
puan türünde 55 puandan az olmamak koşuluyla Enstitü Kurulu önerisi ve Senato tarafından
belirlenecek ALES puanına sahip olmaları gerekir.
c) Tıp, eczacılık, veterinerlik
gibi disiplinlerde doktora programı için bu maddede belirtilen koşullara ek
olarak istenecek 
kriterler
, ilgili anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörlüğünün önerisi, Enstitü
Yönetim Kurulu teklifi ve Senato onayı ile belirlenir.
ç) Doktora programına başvuracak
olanların programa kabulünde, ALES puanının yanı sıra yazılı olarak yapılacak
bilimsel değerlendirme sınavı ve/veya ek olarak mülakat sonucu ile yüksek
lisans not ortalaması da değerlendirilebilir. Bu değerlendirmeye ilişkin
hususlar ile başvuru koşulları ve öğrenci kabulüne dair diğer hususlar Enstitü
Yönetim Kurulu önerisi ve Senato tarafından belirlenen kurallar adaylara uygun
yollarla ilan edilir.
(2) Hazırlık sınıfları hariç, on
yarıyıl süreli lisans eğitimi alanlar yüksek lisans derecesine sahip sayılır.
(3) ALES puanının % 50'den az
olmamak koşuluyla ne kadar ağırlıkla değerlendirmeye alınacağı Enstitü Yönetim
Kurulu önerisi ile Senato tarafından belirlenir. Üniversite yalnız ALES puanı
ile de doktora programına öğrenci kabul eder. 
ALES'e
 eşdeğer
kabul edilen ve YÖK tarafından ilan edilen eşdeğer puanlar, Enstitü Yönetim
Kurulunun önerisi ve Senato onayı ile yükseltilebilir.
(4) 
Konservatuvar
 programları
ile güzel sanatlar fakültelerinin sadece özel yetenek sınavı ile öğrenci kabul
eden programlarının Enstitülerdeki 
anasanat
 ve
anabilim dallarına öğrenci kabulünde ALES puanı aranmaz. Ancak Senato kararı
ile ALES puanı aranabilir. ALES puanı istenildiği takdirde taban puan Senato
tarafından belirlenir.
(5)
Doktora programına öğrenci kabulünde anadilleri dışında YÖK tarafından kabul
edilen merkezi yabancı dil sınavları ile eşdeğerliği kabul edilen uluslararası
yabancı dil sınavlarından en az 55 puan veya ÖSYM tarafından eşdeğerliği kabul
edilen uluslararası yabancı dil sınavlarından bu puan muadili bir puan alınması
zorunlu olup, bu asgari puanların girilecek programların özelliklerine göre
gerekirse yükseltilmesine Enstitü Kurulu önerisi ile Senato tarafından karar
verilir.
(6) Temel tıp bilimlerinde
doktora programlarına başvurabilmek için adayların; tıp fakültesi lisans
diplomasına ve 50 puandan az olmamak koşuluyla Senato tarafından belirlenen
temel tıp puanına veya 
ALES’in
 sayısal puan
türünde 55 puandan az olmamak koşuluyla Senato tarafından belirlenen ALES
puanına sahip olmaları gerekir. Tıp fakültesi mezunu olmayanların ise yüksek
lisans diplomasına (diş hekimliği ve veteriner fakülteleri mezunlarının lisans
derecesine) ve 
ALES’in
 sayısal puan türünde
55 puandan az olmamak koşuluyla Enstitü Kurulu önerisi ve Senato kararıyla
belirlenen ALES puanına sahip olmaları gerekir. Temel tıp puanı, Tıpta Uzmanlık
Eğitimi Giriş Sınavında temel tıp bilimleri Testi-1 bölümünden elde edilen
standart puanın 0,7; klinik tıp bilimleri testinden elde edilen standart puanın
0,3 ile çarpılarak toplanması ile elde edilir.
(7) Doktora programlarına öğrenci
kabulünde, temel tıp puanı veya ALES puanının yanı sıra gerekirse, lisans
ve/veya yüksek lisans not ortalaması, bilimsel değerlendirme ve/veya mülakat
sonucu da değerlendirilebilir. Bu değerlendirmeye ilişkin hususlar ile başvuru
için adayların sağlaması gereken diğer belgeler Senato tarafından belirlenir.
Ancak temel tıp bilimlerinde doktora programına öğrenci kabulünde, anadilleri
dışında YÖK tarafından kabul edilen merkezî yabancı dil sınavları ile
eşdeğerliği kabul edilen uluslararası yabancı dil sınavlarından en az 55 puan
veya ÖSYM tarafından eşdeğerliği kabul edilen uluslararası yabancı dil
sınavlarından bu puan muadili bir puan alınması zorunludur. Bu asgari puanların
girilecek programların özelliklerine göre gerekirse yükseltilmesine Enstitü
Yönetim Kurulu önerisiyle Senato tarafından karar verilir. Temel tıp puanının
veya ALES puanının %50’den az olmamak koşuluyla ne kadar ağırlıkla
değerlendirmeye alınacağı Senato tarafından belirlenir. Senato kararı ile
yalnız temel tıp puanı veya ALES puanı ile de öğrenci kabul edilebilir.
(8) Türk
uyruklu öğrenciler için; yabancı dille yürütülen doktora programlarına öğrenci
kabulünde; program dilinde 
YDS’den
 en az 65 puan veya Üniversitelerarası Kurulca kabul edilen
bir sınavdan bu puanın eşdeğeri bir puan; Türkçe yürütülen doktora
programlarına öğrenci kabulünde; İngilizce dilinde veya Enstitü Yönetim Kurulu
tarafından belirlenen bir yabancı dilde 
YDS’den
 en az 55 puan veya Üniversitelerarası Kurulca kabul edilen
bir yabancı dil sınavından bu puanın eşdeğeri bir puan alınması
zorunludur. 
Enstitü Yönetim Kurulunun önerisi ve Senatonun kararı ile
belirtilen alt puanlar yükseltilebilir.
(9) Yabancı uyruklu öğrencilerin
kendi ana dilleri dışında yürütülen doktora programlarına kabulünde; kendi ana
dilleri dışında İngilizce, Fransızca veya Almanca dillerinden yapılan 
YDS'den
 en az 65 puan veya Üniversitelerarası Kurul
tarafından kabul edilen bir sınavdan bu puanın eşdeğeri bir puan alınması
zorunludur. Eğer program dili Türkçe ise Türkçe yeterliliğe sahip olmak
gereklidir. Ayrıca, kendi anadili dışında yukarıda belirtilen veya Enstitü
Yönetim Kurulu tarafından belirtilen ve Üniversitelerarası Kurul tarafından
kabul edilen bir dilden en az 65 puan alması zorunludur. Enstitü Yönetim
Kurulunun önerisi ve Senato kararı ile belirtilen alt puanlar yükseltilebilir.
Doktora eğitiminin süresi
MADDE 22- 
(1)
Doktora programı, bilimsel hazırlıkta geçen süre hariç öğrencinin kaydolduğu
programa ilişkin derslerin verildiği dönemden başlamak üzere, her dönem için
kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın sekiz yarıyıl olup azami tamamlanma
süresi ise on iki yarıyıldır.
(2) Doktora programı için gerekli
kredili dersleri başarıyla tamamlamanın azami süresi dört yarıyıldır. Bu süre
içinde kredili derslerini başarıyla tamamlayamayan veya 4,00 üzerinden en az
3,00 genel not ortalamasını sağlayamayan öğrencinin Üniversite ile ilişiği
kesilir.
(3) Kredili derslerini başarıyla
bitiren, yeterlik sınavında başarılı bulunan ve tez önerisi kabul edilen, ancak
tez çalışmasını birinci fıkrada belirtilen on iki yarıyıl sonuna kadar
tamamlayamayan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
Doktora tez danışmanı
atanması
MADDE 23- 
(1)
Program koordinatörleri her öğrenci için kendi üniversite kadrosunda bulunan
bir tez danışmanını ve danışmanla öğrencinin birlikte belirleyeceği tez konusu
ile tez başlığını Enstitüye önerir. Tez danışmanı ve tez konusu Enstitü Yönetim
Kurulu kararıyla kesinleşir.
(2) Tez danışmanı, Senatonun
belirleyeceği niteliklere sahip öğretim üyeleri arasından seçilir. 2547 sayılı
Kanunun ek 46 
ncı
 maddesi kapsamında kısmi
zamanlı olarak görevlendirilen en az doktora derecesine sahip araştırmacılar da
tez danışmanı olarak seçilebilir. Ancak bu kişilerin danışman olarak
görevlendirilebilmesi için öğrencinin talebi, ilgili araştırmacının yazılı
muvafakati ve Enstitü Yönetim Kurulunun kararı şarttır. Üniversitede belirlenen
niteliklere sahip öğretim üyesi bulunmaması halinde Senatonun belirlediği
ilkeler çerçevesinde Enstitü Yönetim Kurulu tarafından başka bir yükseköğretim
kurumundan öğretim üyesi danışman olarak seçilebilir. Diş hekimliği, eczacılık,
tıp ve veteriner fakülteleri anabilim dalları hariç doktora programlarında
öğretim üyelerinin tez yönetebilmesi için başarıyla tamamlanmış en az bir
yüksek lisans tezi yönetmiş olması gerekir. Tez çalışmasının niteliğinin birden
fazla tez danışmanı gerektirdiği durumlarda atanacak ikinci tez danışmanı,
Üniversite kadrosu dışından da en az doktora derecesine sahip kişilerden
olabilir.
Doktora yeterlik sınavı
MADDE 24- 
(1)
Yeterlik sınavı, kredili derslerini ağırlıklı not ortalaması en az 3,00 olacak
şekilde ve seminerini başarıyla tamamlayan öğrencinin alanındaki temel konular
ve kavramlar ile doktora çalışmasıyla ilgili bağımsız bir araştırmayı
yürütebilme yeterliliğine sahip olup olmadığını ölçen bir sınavdır. Bir öğrenci
bir yılda en fazla iki kez yeterlik sınavına girebilir. Yeterlik sınavlarının
tarihi akademik takvimde belirlenir.
(2) Herhangi bir dönemde yeterlik
dersini almış öğrenciler için yeterlik sınavları, Enstitü tarafından belirlenen
tarihlerde yapılır. Ancak, öğrenci en geç beşinci yarıyılın sonuna kadar
yeterlik sınavına girmek zorundadır. Bu süreler içerisinde yeterlik dersine
kayıt yaptırmayan öğrencinin ilişiği kesilir.
(3) Yeterlik sınavları, Enstitü
anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörlüğü
tarafından önerilen ve Enstitü Yönetim Kurulu tarafından onaylanan beş kişilik
doktora yeterlik komitesi tarafından düzenlenir ve yürütülür. Komite, farklı
alanlardaki yazılı ve sözlü sınavları hazırlamak, uygulamak ve değerlendirmek
amacıyla sınav jürileri kurar. Sınav jürisi en az ikisi Üniversite dışından
olmak üzere, danışman dâhil beş öğretim üyesinden oluşur. Danışmanın oy hakkı
olup olmadığı hususunda Enstitü Yönetim Kurulu karar verir. Danışmanın oy hakkı
olmaması durumunda jüri altı öğretim üyesinden oluşur. Yeterlik sınavının sözlü
kısmı toplantıları öğretim elemanları, lisansüstü öğrenciler ve alanın
uzmanlarından oluşan dinleyicilerin katılımına açık olarak yapılır. Sözlü
sınavın yapılacağı yer, tarih ve saat anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğünce sınavdan en az üç gün önce ilan edilir.
(4) Yeterlik sınavı yazılı ve
sözlü olarak iki bölüm halinde yapılır. Yazılı sınavda başarılı olan öğrenci
sözlü sınava alınır. Sınavların ağırlıkları ile notlarının hesaplanmasındaki
kurallar Enstitü Yönetim Kurulunun önerisi ile Senatoca belirlenir. Sınav
jürileri öğrencinin yazılı ve sözlü sınavlardaki başarı durumunu
değerlendirerek öğrencinin başarılı veya başarısız olduğuna salt çoğunlukla
karar verir. Bu karar, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğünce yeterlik sınavını izleyen üç gün içinde Enstitüye tutanakla
bildirilir.
(5) Yeterlik sınavında başarısız
olan öğrenci başarısız olduğu bölüm/bölümlerden bir sonraki yarıyılda akademik
takvimde belirtilen tarihlerde tekrar sınava alınır. Bu sınavda da başarısız
olan öğrencinin doktora programı ile ilişiği kesilir.
(6) Yeterlik sınavı jürisi, yeterlik
sınavını başaran bir öğrencinin, ders yükünü tamamlamış olsa bile, toplam kredi
miktarının üçte birini geçmemek şartıyla fazladan ders/dersler almasını
isteyebilir. Öğrenci, Enstitü kararıyla belirlenecek dersleri en az “B” notu
ile başarmak zorundadır.
Doktora tezini izleme
komitesi
MADDE 25- 
(1)
Yeterlik sınavında başarılı bulunan öğrenci için Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörlüğünün önerisi ve Enstitü
Yönetim Kurulu onayı ile bir ay içinde bir tez izleme komitesi oluşturulur.
(2) Tez izleme komitesi üç
öğretim üyesinden oluşur. Komitede tez danışmanından başka Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı içinden ve dışından birer üye yer alır.
İkinci tez danışmanının atanması durumunda ikinci tez danışmanı dilerse komite
toplantılarına katılabilir.
(3) Tez izleme komitesinin
kurulmasından sonraki dönemlerde, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
başkanlığının önerisi ve Enstitü Yönetim Kurulu onayı ile üyelerde değişiklik
yapılabilir.
Doktora tez önerisi
savunması
MADDE 26- 
(1)
Doktora yeterlik sınavını başarı ile tamamlayan öğrenci, en geç altı ay içinde,
yapacağı araştırmanın amacını, yöntemini ve çalışma planını kapsayan tez
önerisini tez izleme komitesi önünde sözlü olarak savunur. Öğrenci, tez önerisi
ile ilgili yazılı bir raporu sözlü savunmadan en az on beş gün önce komite
üyelerine iletir.
(2) Tez izleme komitesi,
öğrencinin sunduğu tez önerisinin kabul, düzeltme veya reddedileceğine salt
çoğunlukla karar verir. Düzeltme için bir ay süre verilir. Bu süre sonunda
kabul veya ret yönünde salt çoğunlukla verilen karar, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörlüğünce işlemin bitişini
izleyen üç gün içinde Enstitüye tutanakla bildirilir.
(3) Tez önerisi reddedilen
öğrenci, yeni bir danışman ve/veya tez konusu seçme hakkına sahiptir. Bu
durumda yeni bir tez izleme komitesi atanabilir. Programa aynı danışmanla devam
etmek isteyen öğrenci üç ay içinde, danışman ve tez konusunu değiştiren öğrenci
ise altı ay içinde tekrar tez önerisi savunmasına alınır. Tez önerisi bu
savunmada da reddedilen öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir. Bu
aşamalarda geçen süreler öğrencinin doktora eğitim süresinden sayılır.
(4) Tez önerisi kabul edilen
öğrenci için tez izleme komitesi, Ocak-Haziran ve Temmuz-Aralık ayları arasında
birer defa olmak üzere yılda en az iki kez toplanır. Öğrenci, toplantı
tarihinden en az bir ay önce danışmanının onayı ve program koordinatör kanalı
ile Enstitü sekreterliği yazılı bir rapor sunar. Bu raporda, o ana kadar
yapılan çalışmaların özeti ve bir sonraki dönemde yapılacak çalışma planı
belirtilir. Sunulan bu rapor ve izlemenin yapılacağı tarih, saat ve yer yazılı
olarak tez izleme komitesine bildirilir. Tez izleme toplantısından sonra
öğrencinin tez çalışması, komite tarafından başarılı veya başarısız olarak
belirlenir, bu bir tutanakla Enstitüye bildirilir. Komite tarafından üst üste
iki kez veya aralıklı olarak üç kez başarısız bulunan öğrencinin doktora
programı ve Üniversite ile ilişiği kesilir.
(5) Tez önerisi savunmasına
geçerli bir mazereti olmaksızın birinci fıkrada belirtilen sürede girmeyen
öğrenci başarısız sayılarak tez önerisi reddedilir.
Doktora tezinin
sonuçlandırılması
MADDE 27- 
(1)
Doktora programındaki bir öğrenci, elde ettiği sonuçları Senato tarafından
kabul edilen yazım kurallarına uygun biçimde yazar ve tezini jüri önünde sözlü
olarak savunur.
(2) Doktora tezinin savunmasından
önce ve düzeltme verilen tezlerde ise düzeltme ile birlikte öğrenci tezini
tamamlayarak danışmanına sunar. Danışman tezin savunulabilir olduğu konusundaki
görüşünü tez ve bir üst yazı ile birlikte Enstitüye teslim eder. Tez danışmanı,
söz konusu teze ilişkin intihalle ilgili kontrolünü yapar ve intihal raporunu
alarak Enstitüye ve jüri üyelerine gönderir. Rapordaki verilerde gerçek bir
intihalin tespiti halinde gerekçesi ile birlikte karar verilmek üzere tez
Enstitü Yönetim Kuruluna gönderilir.
(3) Öğrencinin tezinin
sonuçlanabilmesi için en fazla altı ay aralıklarla en az her birinden başarılı
üç tez izleme komitesi raporu sunulması gerekir. Tez izleme işlemlerinin
zamanında yapılmaması durumunda öğrenci o döneme ait tez izleme sonucundan
başarısız sayılır.
(4) Doktora savunma tez jürisi,
danışman ve Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğünün önerisi ve Enstitü Yönetim Kurulu onayı ile atanır. Jüri,
üçü öğrencinin tez izleme komitesinde yer alan öğretim üyeleri ve en az ikisi
Üniversite dışından olmak üzere danışman dâhil beş öğretim üyesinden oluşur.
Danışmanın oy hakkı olup olmadığı hususunda Enstitü Yönetim Kurulu karar verir.
Danışmanın oy hakkı olmaması durumunda jüri altı öğretim üyesinden oluşur.
Ayrıca ikinci tez danışmanı oy hakkı olmaksızın jüride yer alabilir. Doktora
tezi savunma jürisi tez Enstitüye teslim edildikten sonra en geç on beş gün
içerisinde yedekleri ile beraber kurularak ilgililere resmen bildirilir ve
doktora tezi kendilerine iletilir.
(5) Jüri üyeleri, söz konusu
tezin kendilerine teslim edildiği tarihten itibaren en geç bir ay içinde
toplanarak öğrenciyi tez savunmasına alır. Tez savunma sınavı, tez çalışmasının
sunumu ve bunu izleyen soru-cevap bölümünden oluşur. Tez savunma toplantıları
öğretim elemanları, lisansüstü öğrenciler ve alanın uzmanlarından oluşan
dinleyicilerin katılımına açık olarak yapılır.
(6) Tez sınavının tamamlanmasından
sonra jüri dinleyicilere kapalı olarak, tez hakkında salt çoğunlukla kabul, ret
veya düzeltme kararı verir. Tezi kabul edilen öğrenciler başarılı olarak
değerlendirilir. Bu karar, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğünce tez sınavını izleyen üç gün içinde Enstitüye tutanakla
bildirilir. Tezi başarısız bulunarak reddedilen öğrencinin Üniversite ile
ilişiği kesilir. Tezi hakkında düzeltme kararı verilen öğrenci en geç altı ay
içinde gerekli düzeltmeleri yaparak tezini aynı jüri önünde yeniden savunur. Bu
savunmada da başarısız bulunan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(7) Doktora tez jürisinden kabul
kararı alan tezin son hali kullanılarak danışman tarafından intihal yazılım
programı raporu alınır ve raporla birlikte tez yazım kurallarına uygunluk
kontrolü için Enstitüye teslim edilir.
Doktora diploması
MADDE 28- 
(1)
Kredili derslerini başarı ile tamamlayan, genel not ortalaması 4,00 üzerinden
en az 3,00 olan, tez çalışmasını tamamlayan ve tez savunma sınavında başarılı
olan öğrenci, tezin istenen sayıda nüshasını danışmanına teslim eder. Danışman,
tezin yazım kurallarına uygunluğu yönünden yazılı olarak belirttiği görüşü ile
tezin nüshalarını anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğü aracılığıyla Enstitüye gönderir.
(2) Tez savunmasında başarılı
olmak ve diğer koşulları da sağlamak kaydıyla doktora tezinin ciltlenmiş en az
üç kopyasını ve tezin dijital ortamdaki iki kopyasını tez sınavına giriş
tarihinden itibaren bir ay içinde Enstitüye teslim eden ve tezi şekil yönünden
uygun bulunan öğrenci doktora diploması almaya hak kazanır. Enstitü Yönetim
Kurulu başvuru üzerine teslim süresini en fazla bir ay daha uzatabilir. Bu
koşulları yerine getirmeyen öğrenci koşulları yerine getirinceye kadar
diplomasını alamaz, öğrencilik haklarından yararlanamaz ve azami süresinin
dolması halinde ilişiği kesilir.
(3) Doktora diploması üzerinde
Enstitü anabilim/
anasanat
 dalındaki programın
YÖK tarafından onaylanmış adı bulunur. Mezuniyet tarihi, tezin sınav jüri
komisyonu tarafından imzalı nüshasının teslim edildiği tarihtir.
(4) Enstitü tarafından tezin
tesliminden itibaren üç ay içinde doktora tezinin bir kopyası elektronik
ortamda, bilimsel araştırma ve faaliyetlerin hizmetine sunulmak üzere YÖK’e
gönderilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Sanatta Yeterlik Programı
Genel esaslar
MADDE 29- 
(1)
Sanatta yeterlik çalışması, özgün bir sanat eserinin ortaya konulmasını, müzik
ve sahne sanatlarında ise üstün bir uygulama ve yaratıcılığı amaçlayan doktora
eşdeğeri bir yükseköğretim programıdır.
(2) Sanatta yeterlik programı toplam
yirmi bir krediden ve bir eğitim-öğretim dönemi, güz ve bahar yarıyıllarını
kapsayan dönem 60 
AKTS’den
 az olmamak
koşuluyla en az yedi ders, uygulamalar ile tez, sergi, proje, resital, konser,
temsil gibi çalışmalar olmak üzere en az 240 
AKTS’den
 oluşur.
(3) Öğrenciler, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörlüğünün önerisi ve Enstitü
Yönetim Kurulu onayı ile diğer yükseköğretim kurumlarında verilmekte olan
derslerden en fazla iki ders seçebilir.
Sanatta yeterlik
programına başvuru ve kabul
MADDE 30- 
(1) Sanatta yeterlik çalışmasına başvurabilmek için adayların
yüksek lisans diplomasına sahip olmaları ve güzel sanatlar fakülteleri
ile 
konservatuvar
 mezunları ile diğer fakültelerin eşdeğer programlarından
mezun olanların haricinde başvuran adayların ALES sözel puan türünde 55 puandan
az olmamak koşuluyla Enstitü Yönetim Kurulu önerisi ve Senato kararı ile
belirlenecek ALES puanına sahip olmaları gerekir.
(2) Sanatta yeterlik programına
başvuracak olanların sanatta yeterlik programlarına kabulünde, ALES puanına ek
olarak, yüksek lisans not ortalaması ve/veya mülakat/yetenek sınavı/
portfolyo
 incelemesi sonucu da değerlendirilebilir. Bu
değerlendirmeye ilişkin hususlar ile başvuru için adayların sağlaması gereken
referans mektubu, neden sanatta yeterlik yapmak istediğini belirten
kompozisyon, uluslararası standart sınavlar ve benzeri diğer belgeler Enstitü
Yönetim Kurulu önerisi ile Senato tarafından belirlenir.
(3)
Sanatta yeterlik programına öğrenci kabulünde, anadilleri dışında YÖK
tarafından kabul edilen merkezî yabancı dil sınavları ile eşdeğerliği kabul
edilen uluslararası yabancı dil sınavlarından en az 55 puan veya ÖSYM
tarafından eşdeğerliği kabul edilen uluslararası yabancı dil sınavlarından bu
puan muadili bir puan alınması zorunlu olup, bu asgari puanların girilecek
programların özelliklerine göre gerekirse yükseltilmesine Senato tarafından
karar verilir. 
Konservatuvar
 programları
ile güzel sanatlar fakültelerinin sadece özel yetenek sınavı ile öğrenci kabul
eden programlarının Enstitüdeki 
anasanat
 ve
anabilim dallarındaki öğretim dili Türkçe olan programlarına başvurularda
Devlet hastanesi veya Devlet üniversitesi hastanesinden alınmış sağlık raporu
ile belgelenmesi şartıyla;
a) Düzeltilmemiş engeli en az %70
veya düzeltilmiş engeli en az %40 ve üzeri olan işitme engelli adaylarda,
b) Engel düzeyi %50 ve üzeri
olmak üzere zihin yetersizliği bulunan engelli adaylarda,
c) Engel düzeyi %40 ve üzeri “yaygın
gelişimsel bozukluk” (Otizm spektrum bozukluğu/çocukluk otizmi/
atipik
 otizm, 
Rett
 Sendromu, 
Asperger
 Sendromu) tanısı bulunan engelli adaylarda,
başvuru
 yapabilmeleri
için yabancı dil puanı aranmaz. Bu adaylar yabancı dil puanı olarak Üniversite
tarafından aranan yabancı dil taban puanı şartını sağlamış sayılır.
(4) ALES puanının %50’den az
olmamak koşuluyla ne kadar ağırlıkla değerlendirmeye alınacağı Enstitü Yönetim
Kurulu önerisi ve Senato tarafından belirlenir. 
ALES’e
 eşdeğer
kabul edilen ve YÖK tarafından ilan edilen eşdeğer puanlar, Enstitü Yönetim
Kurulu önerisi ve Senato kararları ile yükseltilebilir.
Sanatta yeterlik süresi
MADDE 31- 
(1)
Sanatta yeterlik programını tamamlama süresi, bilimsel hazırlıkta geçen süre
hariç, öğrencinin kaydolduğu programa ilişkin derslerin verildiği dönemden
başlamak üzere, her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın
sekiz yarıyıl olup azami tamamlama süresi on iki yarıyıldır.
(2) Sanatta yeterlik programı
için gerekli kredili dersleri başarıyla tamamlamanın azami süresi dört
yarıyıldır. Bu süre içinde kredili derslerini başarıyla tamamlayamayan veya
4,00 üzerinden en az 3,00 genel not ortalamasını sağlayamayan öğrencinin
Üniversite ile ilişiği kesilir.
(3) Kredili derslerini ve
uygulamalarını başarı ile bitiren, ancak tez, sergi, proje, resital, konser,
temsil gibi çalışmalarını birinci fıkrada belirtilen azami on iki yarıyıl
sonuna kadar tamamlayamayan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
Sanatta yeterlik programında
danışman atanması
MADDE
32- 
(1) Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğü, her öğrenci için danışmanlık yapacak Üniversite kadrosunda
bulunan, ders ve uygulama seçimi ile tez, sergi, proje, resital, konser, temsil
gibi çalışmaların yürütülmesi için doktora/sanatta yeterlik derecesine sahip
bir danışman ile danışman ve öğrencinin birlikte belirleyeceği tez, sergi,
proje, resital, konser, temsil gibi çalışmaların konusunu ve başlığını
Enstitüye önerir, bu öneri Enstitü Yönetim Kurulu kararı ile kesinleşir. 
Tez
danışmanının, en geç öğrencinin öğretime başladığı ikinci yarıyılın sonuna
kadar atanması zorunludur. Sanatta yeterlik çalışmasının niteliğinin birden
fazla tez danışmanı gerektirdiği durumlarda ikinci tez danışmanı atanabilir.
Danışmanın, sanatta yeterlik programlarında tez, sergi, proje, resital, konser,
temsil gibi çalışmalar yönetebilmesi için başarıyla tamamlanmış en az bir
yüksek lisans tezi yönetmiş olması gerekir. İkinci tez danışmanı Üniversite
kadrosu dışından doktora/sanatta yeterlik derecesine sahip kişilerden de
olabilir.
(2) Danışman, nitelikleri Senato
tarafından belirlenen öğretim üyeleri ile doktora/sanatta yeterlik derecesine
sahip öğretim görevlileri arasından anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğü önerisi ile Enstitü Yönetim Kurulu tarafından seçilir.
Sanatta yeterlik
çalışmasının sonuçlanması
MADDE
33- 
(1) Tez hazırlayan öğrenci elde
ettiği sonuçları, sergi, proje, resital, konser, temsil gibi çalışmalarını
açıklayan ve belgeleyen metni Enstitü Yönetim Kurulu tarafından önerilen ve
Senatoca kabul edilen yazım kurallarına uygun biçimde yazarak, tez, sergi,
proje, resital, konser, temsil gibi çalışmalarını jüri önünde sözlü olarak
akademik takvime uygun olarak savunur.
(2) Sanatta yeterlik çalışmasının
savunmasından önce ve düzeltme verilen tez ve çalışmalarda ise düzeltme ile
birlikte öğrenci tezini/çalışmasını tamamlayarak danışmanına sunar. Danışman
tezin savunulabilir olduğu ve intihal olmadığı konusundaki görüşünü bir üst
yazı ile birlikte tezi Enstitüye teslim eder. Enstitü intihalle ilgili kendi
kontrolünü ayrıca yapar, kendi raporunu alarak danışmana ve jüri üyelerine
gönderir. Rapordaki verilerde gerçek bir intihalin tespiti halinde gerekçesi
ile birlikte karar verilmek üzere tez Enstitü Yönetim Kuruluna gönderilir.
(3) Sanatta yeterlik çalışmasını
tamamlayan öğrenci, tezin jüri üyelerine, yedeklerine ve bir nüsha Enstitüye
verilecek şekilde istenen sayıda nüshasını danışmanına teslim eder. Danışman,
tezin yazım kurallarına uygunluğu yönünden görüşünü yazılı olarak belirtir ve
tezleri anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörlüğü
aracılığıyla Enstitüye gönderir.
(4) Sanatta yeterlik jürisi,
danışman ve Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörlüğünün
önerisi ve Enstitü Yönetim Kurulu onayı ile atanır. Jüri, en az ikisi
Üniversite dışından öğretim üyesi olmak üzere danışman dâhil beş kişiden
oluşur. Danışmanın oy hakkı olup olmadığı hususunda Enstitü Yönetim Kurulu
karar verir. Danışmanın oy hakkı olmaması durumunda jüri altı kişiden oluşur.
Ayrıca ikinci tez danışmanı oy hakkı olmaksızın jüride yer alabilir. Sanatta
yeterlik tezi savunma jürisi tez Enstitüye teslim edildikten sonra en geç on
beş gün içerisinde yedekleri ile beraber kurularak ilgililere resmen bildirilir
ve tez kendilerine iletilir.
(5) Jüri üyeleri, söz konusu
tezin veya metnin kendilerine teslim edildiği tarihten itibaren en geç bir ay
içinde toplanarak öğrenciyi sınava alır. Sınav, sanatta yeterlik çalışmasının
sunumu ve bunu izleyen soru-cevap bölümünden oluşur. Sınav öğretim elemanları,
lisansüstü öğrenciler ve alanın uzmanlarından oluşan dinleyicilerin katılımına
açık olarak yapılır.
(6) Sınavın tamamlanmasından
sonra jüri, dinleyicilere kapalı olarak, öğrencinin tez, sergi, proje, resital,
konser, temsil gibi sanatta yeterlik çalışması hakkında salt çoğunlukla kabul,
ret veya düzeltme kararı verir. Tezi ve sanatta yeterlik çalışması kabul edilen
öğrenciler başarılı olarak değerlendirilir. Bu karar, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı başkanlığınca sınavı izleyen üç gün
içinde Enstitüye tutanakla bildirilir. Tezi ve sanatta yeterlik çalışması
başarısız bulunarak reddedilen öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
Sanatta yeterlik çalışması hakkında düzeltme kararı verilen öğrenci en geç altı
ay içinde gerekli düzeltmeleri yaparak tez, sergi, proje, resital, konser,
temsil gibi sanatta yeterlik çalışmasını aynı jüri önünde yeniden savunur. Bu
savunma sonunda da başarısız bulunarak sanatta yeterlik çalışması kabul edilmeyen
öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
Sanatta yeterlik diploması
MADDE 34- 
(1)
Kredili ders notları ortalamasının en az 3,00 olması koşulu ile sanatta
yeterlik çalışmasında başarılı olan öğrenciye, diğer koşulları da sağlamak
kaydıyla YÖK tarafından onaylanan sanat dalının özelliğine göre alanı
belirleyen bir diploma verilir. Mezuniyet tarihi, tezin sınav jüri komisyonu
tarafından imzalı nüshasının teslim edildiği tarihtir.
(2) Tez savunmasında başarılı
olmak ve diğer koşulları da sağlamak kaydıyla sanatta yeterlik tezinin
ciltlenmiş en az üç ve dijital ortamda iki kopyasını tez sınavına giriş
tarihinden itibaren bir ay içinde Enstitüye teslim eden ve tezi şekil yönünden
uygun bulunan öğrenci sanatta yeterlik diploması almaya hak kazanır. Enstitü Yönetim
Kurulu başvuru üzerine teslim süresini en fazla bir ay daha uzatabilir. Bu
koşulları yerine getirmeyen öğrenci koşulları yerine getirinceye kadar
diplomasını alamaz, öğrencilik haklarından yararlanamaz ve azami süresinin
dolması halinde Üniversite ile ilişiği kesilir.
(3) Enstitü tarafından tezin
tesliminden itibaren üç ay içinde sanatta yeterlik tezinin bir kopyası
elektronik ortamda, bilimsel araştırma ve faaliyetlerin hizmetine sunulmak
üzere YÖK’e gönderilir.
ALTINCI BÖLÜM
Öğrenci Kabulleri ve Kayıt
Öğretim ücreti
MADDE 35- (Değişik:RG-14/5/2025-32900)
(1) Lisansüstü
öğretim ücretlidir. Eğitim-öğretim ücreti bir akademik yıl için alınır.
Ücretler her yıl Mütevelli Heyeti tarafından belirlenir ve Üniversite
tarafından çıkarılan ilgili yönerge hükümleri maddelerine göre uygulanır.
Bilimsel hazırlık
programına öğrenci kabulü
MADDE 36- 
(1)
Bilimsel hazırlık programına, lisansüstü programlara öğrenci kabulü ile ilgili
maddelerdeki esaslara göre öğrenci kabul edilir. Bilimsel hazırlık programı,
adayların bilimsel eksikliklerini gidermek ve uyumlarını sağlamak amacıyla
uygulanan programdır.
(2) Bilimsel hazırlık programı toplam
18 krediyi geçemez. Bu programa alınacak öğrenciler ve bu öğrencilerin alacağı
dersler Enstitü anabilim dalı koordinatörlüğü tarafından adayların lisans
ve/veya lisansüstü başarı düzeyleri ile izlemiş oldukları lisans ve/veya
lisansüstü programların yapısı değerlendirilerek önerilir ve Enstitü Yönetim
Kurulu tarafından belirlenir.
(3) Bilimsel hazırlık programında
alınması zorunlu dersler, ilgili lisansüstü programını tamamlamak için gerekli
görülen derslerin yerine geçemez. Ancak bilimsel hazırlık programındaki bir
öğrenci, bilimsel hazırlık derslerinin yanı sıra Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörlüğünün önerisi ve Enstitü
Yönetim Kurulunun onayı ile lisansüstü programa yönelik dersler de alabilir.
(4) Bilimsel hazırlık sırasında
alınan lisans veya lisansüstü düzeydeki dersler öğrencinin takip edeceği
lisansüstü programın gereği olan ders ve krediye sayılamaz.
(5) Öğrencinin bilimsel hazırlık
derslerinden iki yarıyılın sonunda başarısız olması halinde kabul edildiği
programla ilişiği kesilir ve öğrencilik haklarını kaybeder. Herhangi bir
bilimsel hazırlık derslerinden başarısız olan öğrenciye yeni lisansüstü ders
verilemez.
(6) Bilimsel hazırlık programı
ile ilgili devam, ders sınavları, ders notları, derslerden başarılı sayılma
koşulları, ders tekrarı, kayıt silme ve diğer öğrenci işlemleri, sınav
yönergesi, Senato kararları ve Üniversite mevzuatına göre yürütülür.
(7) Bilimsel hazırlık programında
geçirilecek süre en çok iki yarıyıldır. Öğrenci başarısız olduğu dersleri yaz
döneminde alabilir. Yaz öğretimi bu süreye dâhil edilmez. İki yarıyıllık süre
Enstitünün Yönetim Kurulunun verdiği dönem izinleri dışında uzatılamaz ve süre
sonunda başarılı olamayan öğrencinin ilişiği kesilir. Bu programda geçirilen
süre yüksek lisans veya doktora programı sürelerine dâhil edilmez.
(8)
Bilimsel hazırlık programına kabul edilen yüksek lisans öğrencisinin başvurmuş
olduğu programa başlayabilmesi ve almış olduğu derslerden başarılı sayılabilmesi
için bilimsel hazırlık programı lisans derslerinin hepsini en az C ve
lisansüstü derslerinin hepsini B notu ile tamamlaması; bilimsel hazırlık
programına kabul edilen doktora öğrencisinin başvurmuş olduğu programa
başlayabilmesi ve almış olduğu derslerden başarılı sayılabilmesi için bilimsel
hazırlık programı derslerinin hepsini en az B notu ile tamamlaması gerekir.
(9) Bilimsel hazırlık
kapsamındaki dersler için lisansüstü öğretimin ücreti dışında ayrıca kredi
bazında ücretlendirme yapılır.
Lisansüstü programlara
özel öğrenci kabulü
MADDE 37- 
(1) Bir
yüksek lisans, doktora ya da sanatta yeterlik programına kayıtlı olan
öğrenciler, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğünün onayı ve Enstitü Yönetim Kurulunun belirlediği kabul
koşulları ile lisansüstü derslerine özel öğrenci olarak kabul edilebilir.
(2) Özel öğrencilik ilgili
programda doğrudan derece elde etmeye yönelik bir eğitim olmayıp süresi iki
yarıyılı geçemez. Özel öğrenci statüsünde ders alanlar hiçbir programa kayıtlı
olmayıp öğrencilik haklarından yararlanamaz. Özel öğrencilerin kabulü ve
Enstitüde alacağı dersler Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
başkanlığının/koordinatörlüğünün önerisi ve Enstitü Yönetim Kurulu kararıyla
belirlenir. Özel öğrencilerin aldıkları dersler ve başarıları hakkında
kendilerine bir belge verilir.
(3) Gerekli şartları yerine
getirerek lisansüstü programa kabul edilen öğrencilerin Üniversitede özel
öğrenci olarak aldığı ve başarılı olduğu lisansüstü derslerin muafiyet
işlemlerinde, en fazla dört dersini Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğünün teklifi ve Enstitü Yönetim Kurulu kararı ile kaydoldukları
programa transfer edebilirler. Muafiyet verilen derslerin kredisi toplamı
ilgili lisansüstü eğitiminde verilen derslerin toplam kredisinin %50’sini geçemez.
Lisansüstü programlara
yatay geçiş yoluyla öğrenci kabulü
MADDE 38- 
(1)
Üniversitedeki başka bir anabilim/
anasanat
 dalında
veya başka bir yükseköğretim kurumunun lisansüstü programında en az bir
yarıyılı tamamlamış olan başarılı öğrenci, lisansüstü programlara yatay geçiş
yoluyla kabul edilebilir. Yatay geçiş yoluyla kabul edilme koşulları Enstitü
Yönetim Kurulu önerisi ve Senato onayı ile belirlenir.
(2) Diğer
bir yükseköğretim kurumundaki bir lisansüstü programda en az bir yarıyılı
tamamlamış, başvurduğu programa transfer edilebilecek en az iki dersi ve bu
derslerin ağırlıklı ortalaması en az 3,00 veya muadili olan öğrenci, süresi
içinde gerekli belgelerle başvurmak koşuluyla, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörlüğünün
önerisi ve Enstitü Yönetim Kurulu kararıyla önerilen lisansüstü programa yatay
geçiş yoluyla kabul edilebilir. 
Bu kararda, öğrencinin kabul
edildiği programdaki ders yükümlülüklerinin hangilerinden muaf tutulacağı
Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörlüğü
tarafından ayrıca belirtilir. Başka bir kurumdan yatay geçiş yapmak isteyen
öğrencinin bu Yönetmeliğin ilgili maddelerinde belirtilen lisansüstü programa
kabul koşullarını sağlamış olması gerekir. Yarıyıl uzunluğu farklı olan üniversitelerden
gelen öğrenciler için ulusal ve AKTS kredi eşdeğerliği, Enstitü Kurulu
tarafından belirlenir.
(3) Üniversitedeki bir lisansüstü
programda en az bir yarıyılı tamamlamış, en az bir dersten başarılı olan
öğrenci, kabul şartlarını sağladığını gösteren gerekli belgelerle süresi içinde
başvurmak koşuluyla, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı
koordinatörlüğünün önerisi ve Enstitü Yönetim Kurulu kararıyla, önerilen
lisansüstü programa yatay geçiş yoluyla kabul edilebilir. Yatay geçiş
kararında, öğrencinin kabul edildiği programdaki derslerin hangilerinden muaf
tutulacağı ayrıca belirtilir. Yatay geçiş yapmak isteyen öğrencinin bu
Yönetmeliğin ilgili maddelerinde belirtilen lisansüstü programa kabul
koşullarını sağlamış olması gerekir.
(4) Yatay geçiş kabullerinde
öğrencinin daha önceki lisansüstü programında geçirmiş olduğu süre ilgili
programın azami sürelerinden düşürülür.
Lisansüstü programlara
kayıt
MADDE 39- 
(1)
Lisansüstü programlara kayıt süreci Senato tarafından kabul edilen usul ve
esaslarla belirlenir.
Programlar, sınavlar ve
değerlendirme
MADDE 40- 
(1)
Enstitü anabilim/
anasanat
 dallarındaki
lisansüstü öğretim planları, lisansüstü programdan mezun olunabilmesi için
alınması gereken zorunlu/seçmeli dersler, tez, seminer ve benzeri çalışmaları
ile kredi toplamlarıdır. Bu öğretim planları Senato tarafından kararlaştırılan
asgari şartları sağlamak şartı ile Enstitü Kurulu tarafından görüşülerek
Senatoya önerilir ve Senato tarafından karara bağlanır.
(2) Bir yarıyılda hangi
lisansüstü derslerin açılacağı ve bu derslerin hangi öğretim üyeleri tarafından
verileceği, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalları
koordinatörlerinin önerileri üzerine Enstitü Yönetim Kurulu tarafından
belirlenir ve Senatonun onayına sunulur.
(3) Lisansüstü programların kredi
veya YÖK tarafından ilgili programın yer aldığı diploma düzeyi ve ilgili
program için Türkiye Yükseköğretim Yeterlikler Çerçevesine göre belirlenen
kredi aralığı ve öğrencilerin çalışma saati göz önünde tutularak Senato
tarafından belirlenen AKTS kredisine göre oluşturulmasında aşağıdaki hususlar
dikkate alınır:
a) Bir lisansüstü dersin yarıyıl
kredi değeri, bir yarıyıl devam eden dersin haftalık teorik ders saatinin
tamamı ile haftalık uygulama veya 
laboratuvar
 saatinin
yarısının toplamıdır. Saha, klinik ve benzeri uygulamalı ders saatleri için bir
krediye karşılık gelen uygulama saati Senato tarafından alınacak kararlarla
belirlenir.
b) İlgili diploma programını
bitiren öğrencinin kazanacağı bilgi, beceri ve yetkinliklere o dersin katkısını
ifade eden öğrenim kazanımları ile açıkça belirlenmiş teorik veya uygulamalı
ders saatleri ve öğrenciler için öngörülen diğer faaliyetler için gerekli
çalışma saatleri de göz önünde bulundurularak, Senato tarafından belirlenen
ilkeler çerçevesinde AKTS ders kredileri hesaplanır.
(4) Lisansüstü programlarla
ilgili devam, ders sınavları, ders notları, derslerden başarılı sayılma
koşulları, ders tekrarı ve dersle ilgili diğer esaslar Senatonun koyduğu genel
kurallar çerçevesinde dersin öğretim elemanı tarafından dönem/yarıyıl başında
öğrenci bilgi sistemine konacak öğretim izlencesi ile belirlenir.
(5) Bilimsel araştırma teknikleri
ile araştırma ve yayın etiği konularını içeren en az bir dersin lisansüstü
eğitim sırasında verilmesi zorunludur. Bu dersin yapısı, tipi ve veriliş şekli
Enstitü Kurulu tarafından belirlenerek müfredata konur. Doktora programındaki
öğrencilerden yüksek lisans eğitimleri sırasında söz konusu dersi almış olanlar
bu dersten muaf tutulur.
(6) Enstitüde dersler zorunlu ve
seçmeli olarak Enstitü Kurulu tarafından programlanır ve Senato tarafından
onaylanır. Programın zorunlu dersleri o programdaki tüm öğrenciler tarafından
alınması zorunludur. Öğrencinin seçmeli derslerden hangisini alacağı dersin
açılma koşuluna göre öğrenci ile birlikte öğrencinin danışmanı tarafından karar
verilir. Danışmanlık görevi tez danışmanı atanıncaya kadar, Enstitü anabilim/
anasanat
 dalı başkanı/koordinatörü tarafından yapılır.
(7) Üniversite tarafından,
öğrencinin herhangi bir yarıyıldan sonra programına devam edebilmesi için
gerekli ek başarı koşulları öğrencinin başarı durumuna göre Enstitü Yönetim
Kurulu tarafından belirlenebilir.
(8) Yeterlik, seviye tespit veya
ders başarılarını ölçen tüm sınavlar, kâğıt ortamında ve tüm adaylara eş
zamanlı olarak yapılabileceği gibi, alan ve zorluk düzeyine göre tasnif
edilerek güvenli biçimde saklanan bir soru bankasından, her bir adaya farklı
zamanlarda farklı soru sorulmasına izin verecek şekilde elektronik ortamda da
yapılabilir. Sınavlarda sorulacak soruların hazırlanması, soru bankasının
oluşturulması ve şifrelenmesi, sınav sorularının kâğıt ortamında veya
elektronik ortamda saklanması ile sınav güvenliğinin sağlanmasına ilişkin
ilkeler ilgili mevzuat kapsamında Senato tarafından belirlenir.
YEDİNCİ BÖLÜM
Eğitim-Öğretime İlişkin Esaslar
Ders kayıtları
MADDE 41- 
(1)
Öğrenciler akademik takvime göre kayıt yaptırmak zorundadırlar. İlgili mevzuat
ve Senatonun belirlediği genel uygulama esasları çerçevesinde; ders sınavları,
ders notları, derslerden başarılı sayılma koşulları, öğrencilerin devamları ile
ilgili kurallar ve dersle ilgili diğer esaslar dersin öğretim elemanı
tarafından dönem/yarıyıl başlangıcında öğrenci bilgi sistemine konulması
zorunlu olan ders izlencesi ile belirlenir.
Devam zorunluluğu
MADDE 42- 
(1)
Öğrenciler, Enstitünün belirlediği esaslar doğrultusunda derslere, 
laboratuvar
 ve uygulamalara devam etmek, yarıyıl/yıl
içinde her türlü sınava ve dersi veren öğretim elemanının öngördüğü diğer
çalışmalara katılmakla yükümlüdürler. Sağlık raporuyla belgelenmiş sağlık
sorunları ve disiplin cezasıyla uzaklaştırma 
dahil
,
hangi gerekçeyle olursa olsun, bir dersin devam yükümlülüğünü yerine getirmeyen
öğrenci, o dersten başarısız sayılır. Yarıyıl/
yıl sonunda
 devamsız
öğrenciler listesi, Enstitüye yarıyıl/yıl sonu sınavlarından önce bildirilir ve
öğretim üyesi tarafından ilan edilir. Bu öğrenciler yarıyıl/
yıl
sonu
 sınavına giremezler ve yarıyıl/yıl sonu notları devamsız (NA)
olarak değerlendirilir.
Kayıt dondurma
MADDE 43- 
(1) Haklı
ve geçerli mazeretleri olan lisansüstü öğrencileri, kayıt dondurmak için
mazeretlerini belgelemek koşuluyla en geç yarıyılın/yılın ilk dört haftası
içinde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvururlar. Öğrencinin kayıt dondurma
müracaatı, anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörünün
görüşü alındıktan sonra, Enstitü Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.
(2) Kayıt dondurma başvuruları
aşağıdaki kurallara göre değerlendirilir:
a) Geçerli sebepler nedeniyle
tezsiz yüksek lisans öğrencileri öğrenim süresince en fazla bir yarıyıl, tezli
yüksek lisans öğrencileri en fazla iki yarıyıl ve doktora öğrencileri en fazla
üç yarıyıl kayıt dondurabilirler. Zorunlu hallerde Üniversite Yönetim Kurulu
kararı ile bu süreler uzatılabilir. Kayıt dondurularak geçirilen süreler azami
öğrenim süresinden sayılmaz.
b) Öğrencinin bir yarıyıl/yıl
kayıt dondurmayı gerektirecek süreyi kapsayan bir sağlık raporu ile
belgelendirmesi koşulu ile kaydı dondurulabilir. Öğrencinin, kayıt dondurma
süresi bitiminde, sağlık probleminin devam ettiğinin sağlık raporları ile
belgelenmesi halinde, Enstitü Kurulu bu süreyi uzatabilir. Bu süre sonunda,
öğrencilerden eğitim-öğretime devam etmelerinde bir sakınca olmadığına dair
sağlık raporu istenebilir.
c) Öğrencinin, tecil veya sevk
tehiri işleminin zorunlu nedenlerle yapılamaması sonucu askere alınması
halinde, askerlik süresince kayıt dondurma hakkı verilir.
(3) Öğrenci, kayıt dondurmuş
olduğu sürede başka bir kurumdan almış olduğu dersleri, Üniversitedeki öğretim
programına transfer edemez.
(4) Hastalık ve gerekçesi
belgelenmiş zorunlu sebepler dışındaki kayıt dondurma istekleri, en geç
yarıyılın/yılın ilk dört haftası içinde yapılır.
(5) Öğrencinin tutuklu veya
hükümlü olması durumunda bu durumu belgelemesi koşuluyla müracaat etmesi
halinde talepte bulunulan akademik yıl/dönem de 
dahil
 olmak
üzere tutukluluk/hükümlülük tarihinin sona ereceği tarihe kadar Enstitü Yönetim
Kurulu kararı ile kayıt dondurulur.
(6) Doğal afetler nedeniyle
öğrenime ara vermek zorunda kalan öğrencinin kaydı, afetzede olduğunun resmî makamlarca
verilecek bir belge ile belgelenmiş olması ve müracaat etmesi koşuluyla Enstitü
Yönetim Kurulunun uygun göreceği tarihe kadar dondurulur.
(7) Askerlik, hastalık,
tutukluluk/hükümlülük ve doğal afetler nedeni ile kayıt donduran öğrencilerden
öğrenim ücreti alınmaz. Başka gerekçelerle kayıt donduran öğrenciler, bu süreye
ait öğrenim ücretinin yüzde yirmi beşini öderler.
Lisansüstü derslerin kredi
değerleri
MADDE 44- 
(1) Bir
lisansüstü öğretim programının dersleri, bu derslerin içerikleri, kredi/saat ve
AKTS kredileri, programın mezuniyet koşulları, ilgili anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörü tarafından hazırlanır ve
Enstitüye önerilir. Lisansüstü programları, Enstitü Kurulu tarafından kabul
edildikten sonra Senatonun onayı ile kesinleşir. Bir öğretim programında yer
alan derslerin yürütülmesine ilişkin hususlar, Enstitü Yönetim Kurulu
tarafından karara bağlanır.
(2) Proje, seminer ve tez
çalışması dersleri ulusal kredisiz derslerdir ve AKTS kredileri sistemde
belirtilmiştir.
Sınavlar ve değerlendirme
MADDE 45- 
(1)
Lisansüstü programlarda her ders için belgeye dayanan, her yarıyıl için en az
bir yazılı ara sınav ve bir yarıyıl/dönem sonu sınavı yapılması mecburdur.
Sadece uygulamaya dayanan derslerde yarıyıl/dönem ara sınavının ve
yarıyıl/dönem sonu sınavının nasıl yapılacağı, her değerlendirmenin ders başarı
notuna katkısı yarıyıl/dönem başında öğrenci bilgi sistemine konulacak ders
öğretim izlencesi ile belirtilir ve öğrencilere duyurulur. Dersin öğretim
elemanı ara sınav ve yarıyıl/
yıl sonu
 sınavlara ek
olarak uygun gördüğü takdirde ödev, 
laboratuvar
 ve
benzeri yarıyıl/yıl içi çalışmalarını, yarıyıl/yıl sonu notunun verilmesinde
değerlendirebilir. Öğrencinin ders başarı notu, ara sınavlar ve yarıyıl/
yıl sonu
 sınavı sonuçları ile yarıyıl/yıl içi çalışmaları
ve derslere devam göz önünde tutularak öğretim elemanı tarafından takdir ve
yarıyıl/dönem başında ders izlencesi/
syllabusta
 ilan
olunur. Yarıyıl/
yıl sonu
 sınavları, Üniversite
tarafından belirlenen ve duyurulan yer ve zamanlarda yapılır. Yarıyıl/
yıl sonu
 sınavı yapılmayacak dersler, yarıyıl/yıl
başında anabilim/
anasanat
 dalı koordinatörü
önerisi üzerine Enstitü Yönetim Kurulu tarafından belirlenir ve Rektörlüğe
bildirilir.
(2) Yarıyıl/yıl ara sınav
değerlendirmeleri ara sınav yapıldıktan sonra en geç iki hafta içerisinde
öğrencilere ilan edilir. Yarıyıl/dönem sonu değerlendirmeleri akademik takvime
göre değerlendirilir ve ilan edilir.
(3) Ders öğretim elemanının izni
olmadan sınav salonlarına hiçbir türde elektronik sistem haberleşme cihazı
sokulamaz. Sokulması halinde kullanılsın veya kullanılmasın kopya işlemi görür.
(4) Yarıyıl/
yıl
sonu
 final, bütünleme, mazeret/telafi ve ek sınav sonunda ders
başarı notlarına itirazı olan öğrenci, dersin kodunun bağlı bulunduğu ilgili
akademik birimin bölüm veya program başkanlığına, notlar ilan edildikten sonra
üç iş günü içerisinde yazılı olarak itirazda bulunur. Öğrencinin itirazı,
dersin öğretim elemanı tarafından maddi hata açısından incelenir ve öğrenciye
duyurulur. Bu değerlendirmenin sonucuna da öğrencinin itirazının devam etmesi
durumunda, bölüm veya program başkanlığınca, biri dersin öğretim elemanı olmak
üzere, oluşturulan üç kişilik bir komisyon maddi bir hatanın olup olmadığı
açısından itirazı tekrar değerlendirir. Sonuç, yazılı olarak bölüm veya program
başkanlığına rapor edilir. Bölüm veya program başkanlığı, sonucu yazılı olarak
kendi dekanlığına veya müdürlüğüne bildirir. Dekanlık/Enstitü Müdürlüğü sonucu
öğrenciye yazılı olarak duyurur ve başarı notunda bir değişiklik varsa, sonuç
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına da bildirilir.
Ders başarı notları
MADDE 46- 
(1)
Öğrencilere, aldıkları her ders için aşağıdaki tablolarda belirlenen harf
notlarından biri öğretim elemanı tarafından yarıyıl/
yıl sonu
 ders
başarı notu olarak takdir olunur:
(2) Ortalamalara katılmayan harf notları;
I (Eksik), S (Yeterli), U (Yetersiz), PR (Gelişmekte olan), EX (Muaf), W
(Çekilmiş), NI (Not ortalamasına katılmayan) ve CN (Takip eden yarıyılda devam
edecek çalışma) olarak tanımlanır.
(3) Harf notlarından;
a) (I) notu: Proje, tez gibi veya
bazı zorunlu nedenlerle değerlendirilmesi yapılmamış dersler için verilir. Bu
durumdaki öğrencilerin başarı notları, bir sonraki yarıyılın ders kayıtları
başlamadan önce verilir. Bu süre içerisinde not bildiriminde bulunulmamış I
notları F veya U notuna dönüşür.
b) (S) notu: Proje, seminer, tez
çalışmalarını başarıyla tamamlayan ya da kredisiz olarak alınan ve başarılı
olunan dersler için verilir.
c) (U) notu: Proje ve tez
çalışmalarını başarıyla tamamlamayan ya da kredisiz olarak alınan ve başarısız
olunan dersler için verilir. Tez, proje gibi başka kodla da olsa devam eden
dersten (U) alınması halinde, ders tekrar edilir ve farklı kodla da olsa bu
dersin devamı olan ders alınamaz.
ç) (PR) notu: Tez savunması
sonucunda düzeltme kararı alınan tez çalışması için verilir.
d) (EX) notu: Enstitü Yönetim
Kurulu kararı ile muafiyeti kabul edilen dersler için verilir.
e) (NA) notu: Derse devam
yükümlülüklerini yerine getirmeyen veya ders uygulamalarına ilişkin devam
koşullarını yerine getiremeyen öğrencilere verilir. Bir dersten NA notu alan
öğrenci, o dersin yarıyıl/
yıl sonu
 sınavlarına
giremez.
f) (W) notu: Normal ders ekleme
ve ders bırakma süresi bittikten sonra öğrencinin yarıyıl başından itibaren ilk
on hafta içinde, çekildiği bir ders için kullanılır. Bir öğrenci, tekrarlamak
zorunda olduğu, daha önce W aldığı veya not ortalamasına katılmayan derslerden
çekilemez. Bu dersin kredisi, not ortalama hesaplamalarına katılmaz. Bir
yarıyılda en çok bir ders olmak üzere yüksek lisans ve doktora programı boyunca
iki dersten, lisans eğitiminden sonra doktora programına kabul edilen
öğrenciler için en çok dört dersten çekilme hakkı vardır.
g) (NI) notu: Öğrencinin kayıtlı
olduğu program veya programların not ortalamasına katılmamak koşuluyla aldığı
dersleri tanımlamak üzere verilir. Bu not, öğrencinin ilgili olduğu dersten
aldığı harf notu ile birlikte öğrencinin not belgesinde gösterilir. Bu
statüdeki dersler öğrencinin kayıtlı olduğu program veya programlarla ilgili
ders saydırma işlemlerinde kullanılmaz. Bu dersten başarısız olma durumu
öğrencinin programına devamını engellemez.
ğ) (CN) notu: Takip eden
yarıyılda devam edecek tez çalışması için verilir.
(4) Bir dersin yarıyıl/
yıl sonu
 başarı notları Öğrenci İşleri Dairesi
Başkanlığı tarafından ilan edilir.
Not ortalamaları
MADDE 47- 
(1)
Öğrencilerin başarı durumu, her yarıyıl/
yıl sonunda
 not
ortalamaları hesaplanarak belirlenir. Öğrencinin bir dersten aldığı puan, o
dersin kredi saat değeri ile öğrenciye takdir edilen harf ders başarı notuna
karşılık gelen, 0 ile 4 arasındaki katsayının çarpımıdır. Yarıyıl/yıl not
ortalaması (DNO) öğrencinin o yarıyıl/yıl aldığı derslerden sağladığı puanların
toplamının, aldığı derslerin kredileri toplamına bölünmesiyle hesaplanır ve bu
puan 0-4 not göstergesinde öğrencinin o döneme ait başarı notu ortalaması
olarak adlandırılır.
(2) Genel not ortalaması (GNO);
öğrencinin almış olduğu tüm derslerden toplamış olduğu puanlar toplamının o
dönem sonuna kadar almış olduğu krediler toplamına bölünmesi ile bulunan
sayıdır. Öğrencinin tekrar ettiği dersler olması halinde, genel not
ortalamasında, o derslerden alınan en son not geçerlidir, ancak öğrencinin tüm
notları not belgesinde gösterilir.
(3) Not ortalamaları, virgülden
sonra iki hane olarak hesaplanır ve virgülden sonraki üçüncü hane beş veya beşten
büyük olduğunda yukarıya, beşten küçük olduğunda da aşağıya yuvarlanır.
Ders saydırma
MADDE 48- 
(1) 
(Değişik:RG-14/5/2025-32900)
Öğrencilerin ders muafiyet talepleri programa kaydoldukları ilk yarıyılın
başında ilgili anabilim/anasanat dalı koordinatörü önerisi ve Enstitü
Yönetim Kurulu kararı ile sonuçlandırılır. Muaf tutulan derslerin ulusal
kredilerinin toplamı başvurulan programın toplam ulusal kredisinin en fazla
%50’si kadar olabilir. Yüksek lisans programlarında muafiyeti uygun bulunan tüm
derslerin ağırlıklı not ortalaması 4,00 üzerinden 3,00’ten, doktora
programlarında 4,00 üzerinden 3,50’den az olamaz. Yüksek lisans programlarında
muafiyeti uygun bulunan tüm derslerin harf notu en az C veya eşdeğeri, doktora
programlarında muafiyeti uygun bulunan tüm derslerin harf notu en az B veya
eşdeğeri olmalıdır.
(2) Aynı yüksek lisans program
öğrencisinin tezsiz programdan tezli programa veya tezli programdan tezsiz
programa yatay geçişlerde muafiyet için birinci fıkradaki ders sayısı
kısıtlaması dikkate alınmaz.
(3) Bir diplomanın zorunluluğu
olarak alınmış ve diploma verilişinde kullanılmış dersler muafiyet için
kullanılamaz.
(4) Muafiyet için kullanılan
derslerin kredilerinin toplamı, program için gerekli kredili ders kredileri
toplamının %50’sini geçemez.
(5) Yatay geçişlerde öğrencinin
önceki programda geçirdiği süre azami süreden düşürülür. Başka statüde ders
muafiyeti alması durumunda derslerin 30 AKTS kredisi bir yarıyıl sayılmak üzere
öğrenim hakkından kaç yarıyıl kullandığı Enstitü Yönetim Kurulu tarafından
karara bağlanır ve bu süre öğrencinin azami öğrenim süresinden düşürülür.
(6) Tezli programdan tezsiz
programa ya da tezsiz programdan tezli programa yatay geçişlerde eğitim dili
İngilizce olan programlardan Türkçe programlara ders muafiyetleri kabul edilir.
Ders tekrarı
MADDE 49- 
(1) Bir
dersten başarılı sayılabilmek için; o dersten yarıyıl notu olarak yüksek lisans
öğrencisinin en az (C), doktora öğrencisinin ise en az (B) notu almış olması
gerekir. Öğrenciler, başarısız oldukları dersleri tekrar etmek zorundadırlar.
Genel not ortalamalarını yükseltmek amacıyla bazı dersler öğrencinin isteğine
bağlı olarak tekrarlanabilir. Başarısız olunan veya tekrar edilmek istenen
seçmeli dersin açılmaması durumunda danışmanın teklifi ve Enstitü program koordinatörünün
onayı ile öğrenci başka bir seçmeli derse kayıt yaptırabilir. Ders tekrarında
en fazla üç yarıyıl önce alınmış bir ders tekrar edilebilir. (F) veya (NA)
alınmış bir dersin ilk açıldığı yarıyılda/dönemde alınması zorunludur. Yüksek
lisans programında (B-), (C), (C+) ve doktora programında (B+), (B) notları
alınmış dersler belirtilen zaman içerisinde tekrar edilebilir. Tekrar edilen
derslerden son alınan notlar geçerlidir.
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Uzaktan öğretim
MADDE 50- 
(1)
Öğretim elemanı ve öğrencilerin aynı mekânda bulunma zorunluluğu olmaksızın,
bilgi ve iletişim teknolojilerine dayalı olarak öğretim faaliyetlerinin
planlandığı ve yürütüldüğü lisansüstü uzaktan öğretim programları
açılabilir. 
Uzaktan öğretim programlarının açılabileceği
alanlar, uzaktan öğretim yoluyla verilecek dersler ve kredi miktarları, ders
materyallerinin hazırlanması, sınavlarının yapılma şekli, yükseköğretim
kurumları arasında bu amaçla yapılacak protokoller ile uzaktan öğretime ilişkin
diğer hususlar YÖK tarafından belirlenen ilkeler doğrultusunda uygulanır,
açılacak programların teknik desteği, derslerin yayına hazırlanması ve
uygulanması Üniversite Uzaktan Eğitim Birimi tarafından yapılır.
Disiplin işlemleri
MADDE 51- 
(1)
Öğrencilerin disiplin işlemleri, 2547 sayılı Kanunun 54 üncü maddesi kapsamında
yürütülür.
Diğer hükümler
MADDE 52- 
(1)
Yüksek lisans ve doktora programları ile sanatta yeterlik çalışmasına, hangi
lisans ve yüksek lisans programlarından mezun olanların başvurabileceği,
Enstitü Yönetim Kurulunun önerisi ile Senato tarafından belirlenir.
(2) Yabancı uyruklu adaylarla,
lisans eğitiminin tamamını yurt dışında tamamlayan Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşı adayların lisansüstü programlara kabulüne ilişkin usul ve esaslar
Senato tarafından belirlenir.
(3) Enstitü tarafından öğrenci
kabul edilecek lisansüstü programların adları, başvurma koşulları, son başvuru
tarihi, istenilen belgeler ve diğer hususlar aday öğrencilerin
bilgilenebileceği uygun yöntemlerle ilan edilir. Söz konusu ilan her yarıyıl
başında öğrenci kabulü için duyurulur.
(4) Tezsiz yüksek lisans
programları hariç, aynı anda birden fazla lisansüstü programa kayıt
yaptırılamaz ve devam edilemez.
(5) Üniversite tarafından, afet
ve salgınlarda tez aşamasındaki lisansüstü eğitim öğrencilerine talepleri
halinde bir dönem, afet veya salgının aşamasına göre tekrar başvurmaları
durumunda bir dönem daha olmak üzere en fazla iki dönem ek süre verilebilir,
verilen bu ek süreler azami süreden sayılmaz.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 53- 
(1) Bu
Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri ile Senato
kararları uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan
yönetmelik
MADDE 54- 
(1) 
1/11/2016
 tarihli ve 29875 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan 
Bahçeşehir
 Üniversitesi
Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
Geçiş hükümleri
GEÇİCİ MADDE 1- 
(1) 
20/4/2016
 tarihinden önce aynı anda birden fazla
lisansüstü programa kayıtlı olan öğrenciler hakkında 52 
nci
 maddenin dördüncü fıkrası uygulanmaz.
(2) 
6/2/2013
 tarihinden
önce tezsiz yüksek lisans programlarına kayıtlı olan veya mezun olan öğrenciler
doktora programlarına başvurabilir.
Yürürlük
MADDE 55- 
(1) Bu
Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 56- 
(1) Bu
Yönetmelik hükümlerini 
Bahçeşehir
 Üniversitesi
Rektörü yürütür.
Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî
 Gazete’nin
Tarihi
Sayısı
2/3/2025
32829
Yönetmelikte Değişiklik Yapan
 Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî Gazetelerin
Tarihi
Sayısı
1. 
14/5/2025
32900
2.