BAHÇEŞEHİR
ÜNİVERSİTESİ ÖN LİSANS VE LİSANS
EĞİTİM-ÖĞRETİM
VE SINAV YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ
BÖLÜM
Amaç,
Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 –
 (1)
Bu Yönetmeliğin amacı; 
Bahçeşehir
 Üniversitesinde
yürütülen ön lisans ve lisans düzeyindeki her türlü eğitim ve öğretim
faaliyetleri ile ilgili usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 –
 (1)
Bu Yönetmelik, 
Bahçeşehir
 Üniversitesine
bağlı tüm fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokulu bünyesinde yürütülen her
türlü eğitim ve öğretim faaliyetine ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 –
 (1)
Bu Yönetmelik; 
4/11/1981
 tarihli ve 2547
sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 –
 (1)
Bu Yönetmelikte geçen;
a)
Akademik birim: 
Bahçeşehir
 Üniversitesinde
yer alan fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokulunu,
b) Bölüm
başkanı: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi
bünyesindeki fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokulu bölümlerinin
başkanlarını,
c)
Dekan: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi bünyesindeki
fakültelerin dekanlarını,
ç)
Fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokulu yönetim kurulu: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi bünyesindeki fakülte,
yüksekokul ve meslek yüksekokulu yönetim kurullarını,
d)
Koşullu başarılı öğrenci: Genel not ortalaması 1.80-1.99 arasında olan
öğrenciyi,
e)
Müdür: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi bünyesindeki
yüksekokulların ve meslek yüksekokullarının müdürlerini,
f)
Mütevelli Heyeti: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi
Mütevelli Heyetini,
g)
Mütevelli Heyeti Başkanı: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi
Mütevelli Heyeti Başkanını,
ğ)
Öğrenci danışmanı: Öğrencilerin eğitim-öğretim ve Üniversite ile ilgili
sorunlarıyla ilgilenmek üzere bölüm başkanı tarafından görevlendirilen öğretim
elemanını,
h)
Program başkanı: Bağımsız akademik programların başkanlarını,
ı)
Rektör: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi Rektörünü,
i)
Senato: 
Bahçeşehir
 Üniversitesi Senatosunu,
j)
Sınamalı öğrenci: Genel not ortalaması 1.80’in altında olan öğrenciyi,
k)
Üniversite: 
Bahçeşehir
 Üniversitesini,
l) 
(Ek:RG-1/4/2026-33211)
Eşdeğer program: İsimleri aynı olan veya ilgili yönetim kurulları tarafından
söz konusu programdan mezun olabilmek için alınması gereken zorunlu derslerin
tamamı üzerinde yapılan karşılaştırma neticesinde içeriklerinin en az yüzde
sekseninin aynı olduğu tespit edilen diploma programını,
ifade
 eder.
İKİNCİ
BÖLÜM
Eğitim-Öğretime
İlişkin Esaslar
Eğitim-öğretimin
kapsamı
MADDE 5 –
 (1)
Üniversitede ön lisans ve lisans eğitim-öğretimi, ilgili mevzuatta belirlenen
esaslar ve süreler çerçevesinde yapılır.
(2)
Üniversitede eğitim-öğretim dili 
İngilizce’dir
,
ancak Türkçe veya başka bir dilde yapılmasında zorunluluk olan programlar veya
dersler, Senato tarafından belirlenir.
Öğrenci
kabulü
MADDE 6 –
 (1) 
31/12/2005
 tarihli ve 26040 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan Vakıf Yükseköğretim Kurumları Yönetmeliğinin 18 inci maddesi
uyarınca, öğrenci kontenjanları, ilgili akademik kurullarının teklifi ve
Senatonun önerisi üzerine Mütevelli Heyeti tarafından belirlenir ve
Yükseköğretim Kurulunca onaylanır.
(2) 
Bahçeşehir
 Üniversitesi ön lisans ve lisans
programlarına;
a) Ölçme,
Seçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM)’
nin
 yerleştirme
sistemiyle veya dikey geçiş sınavı (DGS) ile 
Bahçeşehir
 Üniversitesinde
bir programa yerleştirilen öğrenciler,
b) Ön
kayıt ile öğrenci alınan bölümlere öğrenci seçme sınavından Yükseköğretim
Kurulunca belirlenen puanların üzerinde puan alan ve ön kayıt sonrası
girdikleri 
Bahçeşehir
 Üniversitesi yetenek
sınavlarında başarılı olan öğrenciler,
c)
Yükseköğretim Kurulu kararlarına ve ilgili mevzuat hükümlerine göre kabul
edilen yabancı uyruklu öğrenciler,
ç) 
Bahçeşehir
 Üniversitesi tarafından yatay geçiş yoluyla
kabul edilen öğrenciler,
d) İkili
anlaşmalar veya başka nedenlerle Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından 
Bahçeşehir
 Üniversitesine yerleştirilen öğrenciler,
e)
Sınavsız öğrenci kabul edilen programlara ÖSYM tarafından yerleştirilen
öğrenciler,
kesin
 kayıt yaptırabilirler ve kesin kayıt yaptıran öğrenciler,
tam zamanlı öğrenci olarak öğrenimlerine devam ederler.
Yatay ve
dikey geçiş yolu ile öğrenci kabulü ve intibakları
MADDE 7 –
 (1)
Üniversite programlarına Üniversite dışından veya içinden yatay geçiş
başvuruları, 
24/4/2010
 tarihli ve 27561
sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Ön Lisans ve
Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift 
Anadal
,
Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin
Yönetmelik ile Üniversite Senatosunun belirlediği asgari koşullar ve ilgili
diğer mevzuat hükümlerine göre yapılır.
(2) Başka
bir yükseköğretim kurumundan 
Bahçeşehir
 Üniversitesi
programlarına kesin kayıt yaptıran öğrencilerin intibakları, ilk ders kaydı
yaptıracakları yarıyıl/yılbaşında ilgili fakülte/yüksekokul/meslek yüksekokulu
yönetim kurulları tarafından yapılır. Ders intibakı için dersi veren
bölümün/programın intibak konusunda görüşü alınır. Bu öğrencilerin başarılı
veya koşullu başarılı sayılan derslerden uygun görülenler, bu Yönetmeliğin
26 
ncı
 maddesinin birinci ve ikinci
fıkralarında öngörüldüğü şekilde harf notu olarak not belgesine işlenir. Ders
başarı notu katsayı karşılığı olmayan ve muafiyeti uygun görülen dersler için
EX (muaf) notu verilir ve bu not ortalamaya katılmaz. 
(Değişik
cümle:RG-1/3/2020-31055)
İntibak edilen derslerin genel not ortalaması
(1.80/4.00’ten) az olamaz.
 (Ek
cümle:RG-1/3/2020-31055) 
Öğrencinin kayıt olduğu programa başlamadan
önceki eğitiminde aldığı derslerin muafiyeti, tek defada ve kayıt olduğu
programa başlama sürecinde tamamlanır.
(3)
Üniversitenin ön lisans ve lisans programları arasında herhangi bir yolla geçiş
yapan öğrencilerin intibakları, ilgili akademik birimin yönetim kurulları
tarafından yapılır. Bu öğrencilerin önceki programda almış ve başarmış veya
koşullu başarmış oldukları derslerden uygun görülenler bu Yönetmeliğin 26 
ncı
 maddesinin üçüncü ve dördüncü fıkrasında
öngörüldüğü şekilde yeni programındaki not belgesine işlenir.
(4)
Üniversitenin ön lisans programlarından dikey geçiş yolu ile geçiş yapanların
intibakları bu Yönetmeliğin 26 
ncı
 maddesinin
beşinci fıkrasında öngörüldüğü şekilde yeni programındaki not belgesine işlenir.
Misafir
ve özel öğrenci kabulü
MADDE 8 –
 (1)
Misafir öğrenciler, herhangi bir üniversitenin eğitim-öğretim programlarından
birine kayıtlı olmadıkları halde, kendilerine yalnız bazı derslere katılma izni
verilen kişilerdir. Misafir öğrencilerin kabulü ve alacağı dersler, ilgili
akademik bölüm/programın önerisi ve ilgili dekanlık/müdürlüğün onayı ile
yapılır. Misafir öğrenciler derslere devam dışında öğrencilik haklarından
yararlanamazlar. Ancak, kayıt oldukları dersleri ve varsa aldıkları notları
gösteren bir belge kendilerine verilir. Misafir öğrencilerden Üniversiteye
6 
ncı
 madde hükümlerine göre kesin kayıt
yaptıranların aldıkları ve başarmış oldukları derslerden uygun görülenler
için 
Bahçeşehir
 Üniversitesi programları
arasındaki yatay geçiş ders muafiyeti gibi işlem uygulanır.
(2) Yurt
içinde veya yurt dışında başka bir yükseköğretim kurumunda ön lisans veya
lisans düzeyinde öğretim gören öğrenciler Üniversiteye özel öğrenci olarak ders
almak için başvurabilirler. Başvurular, ilgili bölüm/program başkanlığınca
değerlendirilir ve başvurulan akademik birimin yönetim kurulunca karara
bağlanır. Özel öğrencilere, aldıkları dersler ve başarı notlarını belirten bir
belge verilir.
(3)
Yabancı Diller Yüksek Okulu Müdürlüğünün onayı ile İngilizce Hazırlık Programına
özel ve misafir öğrenci kabul edilebilir.
(4) 
(Ek:RG-25/1/2023-32084)
(1)
Lisans programlarında öğrenim gören öğrencilerden genel not ortalamaları
3.00 ve üzeri olan öğrenciler, Lisansüstü Eğitim Enstitüsü tarafından içerik ve
düzey olarak onaylanması durumunda, eğitimleri boyunca en çok iki yüksek lisans
dersini (NI) dersi olarak alabilirler. Öğrencinin Üniversitede alıp başardığı
bu derslerle ilgili bir yüksek lisans programına kayıt olması durumunda ilgili
dersler, notlarıyla birlikte intibak edilmek üzere değerlendirilir.
(5) Bu
öğrencilerin öğrenim ücretleri Mütevelli Heyeti tarafından belirlenir.
İlk kayıt
işlemleri
MADDE 9 –
 (1)
Üniversiteye kesin kayıt hakkı kazananların ilk kayıt işlemleri uygun görülen
usullerle, Rektörlükçe ilan edilen tarihlerde ve istenilen belgelerle yapılır.
Öğrenci adayından kayıt sırasında, kayıt için istenilen belgelerin aslı veya
Üniversite tarafından onaylı bir örneği alınır.
(2)
Belgelerinde eksiklik ya da tahrifat olanlar Üniversiteye kayıt yaptıramazlar.
Yanlış beyan ve sahte belge ile kayıt yaptırmış olanların durumu ortaya
çıktığında kayıtları ve bu kayıt nedeniyle kazanmış oldukları tüm hakları iptal
edilir ve haklarında yasal işlem başlatılır.
(3) Kayıt
için zamanında başvurmayan ve gerekli belgeleri sağlamayan öğrenciler kayıt
haklarını kaybederler. Ancak, mazeretleri sebebiyle süresi içerisinde kayıt
yaptıramayanların mazeretlerinin kabulüne ve kayıtlarının yapılıp yapılamayacağına
Rektörlük tarafından karar verilir.
(4) Kayıt
tarihinden sonra YÖK tarafından kendisine kayıt hakkı verilenlerin kayıtları,
yukarıdaki fıkralarda açıklanan koşullarda yapılır.
Ücretler
MADDE 10
–
 (1) Üniversitede öğrenim ücretlidir. Eğitim-öğretim ücreti
bir akademik yıl için alınır. Yaz okulu, yurt dışı ve diğer eğitim-öğretim
faaliyetleri yıllık ücretin dışında ayrıca ücretlendirilir.
(2)
Ücretler her yıl Mütevelli Heyeti tarafından belirlenir. Öğrenim ücretini
ödemeyen öğrencinin kaydı yapılmaz veya yenilenmez ve öğrenci işleri sistemi,
öğrenciye mesaj dışındaki tüm işlemler için kapatılır. Kayıt yenilemeyen
öğrenciye yükümlülüklerini yerine getirinceye kadar, öğrencilikle ilgili hiçbir
belge ve evrak verilmez.
(3)
Yabancı uyruklu öğrenciler için eğitim-öğretim ücretleri Mütevelli Heyetinin
kararıyla belirlenir.
(4)
Misafir öğrenciler, özel öğrenciler ve bu Yönetmeliğin 15 inci maddesinde
belirtilen azami öğrenim sürelerini tamamlamış olan öğrenciler, aldıkları ders
sayısı ve 
(Değişik ibare:RG-8/8/2022-31917)
kredi değeri
esas alınarak Mütevelli Heyeti tarafından onaylanan esaslara göre ücret
öderler.
(5)
Yıllık öğrenim ücretlerinin ödeme planı ve tarihleri, her akademik yıl için
ilan edilir. Öğrencilerin kayıt yenileyebilmeleri için kayıt yenileme
tarihinden önce mali sorumluluklarını yerine getirmeleri gerekmektedir. Mali
sorumluluğunu yerine getirmeyen öğrencinin kayıt yenilemesi mümkün değildir.
Ücretleri taksitlendirilmiş öğrencilerin taksitlerini ödeme planı içerisinde
ödemeleri gerekir. Taksitlerini aksatan ve aksayan ödemeleri için yeni bir
ödeme planını onaylatmamış olan öğrencilere, öğrenci işleri sistemi, mesaj
dışında tüm işlemler için kapatılır. Bu öğrencilere derslere devam ve sınavlara
katılma hakkı verilmez.
(6)
Mütevelli Heyetinin kararı ile programlara burslu öğrenci kabul edilebilir.
(7)
Üniversiteye ÖSYM tarafından yerleştirilen tam burslu öğrenciler kendilerine
tanınan azami eğitim-öğretim süresi içerisinde eğitim-öğretim ücreti ödemezler.
İndirimli (kısmi burslu) olarak yerleştirilen öğrenciler, yerleştirildikleri
yılda kendilerine tanınan burs oranı dışında kalan öğrenim ücretlerini, her yıl
eğitim-öğretim ücreti olarak öderler. İndirimli öğrencilerin bursları
kendilerine tanınan azami eğitim-öğretim süresince devam eder. Azami
eğitim-öğretim süresi sonunda bursu kesilen öğrenciler, burs kesim tarihinden
sonraki eğitim-öğretim ücretini tümüyle ödemekle yükümlüdürler. ÖSYM ve diğer
burslar, yurt içi eğitim-öğretim için olup yurt dışı gibi özel eğitim-öğretim
koşullarını içermez.
(8)
Üniversite tarafından öğrencilere verilen başarı bursu, öğrencinin başarı
koşulları devam ettiği müddetçe verilir ve başarı değerlendirmesi her
akademik 
yıl sonu
 yapılır. Başarı bursları
ile ilgili koşullar, Mütevelli Heyetince belirlenir. Başarı 
kriterlerinin
 değiştirilmesi halinde, başarı bursu
kazanmış öğrenciler, sonraki dönemler için bir hak iddia edemezler.
(9)
Burslu ve burssuz öğrencilerin, çift 
anadal
, yan
dal ve yaz okulu için ödeyecekleri öğrenim ücretleri, Mütevelli Heyetinin
kararı ile belirlenir.
(10) 
(Değişik:RG-8/8/2022-31917)
15 inci maddede belirtilen normal öğrenim sürelerini tamamlamış ve takip eden
akademik yılda yaz dönemi sonunda mezuniyet durumu dikkate alınmadan
mezuniyetleri için her yarıyıl en çok 12 kredilik dersleri kalmış ön lisans ve
lisans öğrencileri (Tıp Fakültesi öğrencileri hariç) bu dersler için her
yarıyıl kredi değeri üzerinden ödeme yaparlar. Öğrenciler mezun
olamamaları durumunda takip eden akademik yılda/yıllarda bu hakkı kullanırlar.
Kredi ücreti, ilgili fakültenin (Tıp Fakültesi hariç) izin verilen normal
yıllık ulusal kredi yükü (20+20=40) esas alınarak öğrencinin kayıtlı olduğu
programın uzatmalı yılı için açıklanan yıllık ücretin 40’a bölünmesi sonucunda
hesaplanır. Ödenecek ücret, bu hesaplama sonucunda oluşan kredi değeri ile
alınan dersin kredisi çarpılarak hesaplanır. Kredisi 0 (Sıfır) olan (Staj,
İşyeri Eğitimi ve benzeri hariç) dersler için 1 (bir) kredilik ücret ödenir. Tıp
Fakültesi uzatmalı öğrenciler için hesaplama yıllık 60 AKTS değeri üzerinden
yapılır. Ödenecek ücret dersin AKTS değeri ile çarpılarak hesaplanır. Kredi
başına yapılacak ödemelerde sadece ÖSYM ve APPLY BAU bursları geçerlidir.
(11) 
(Değişik:RG-8/8/2022-31917)
Sınamalı durumdaki öğrenciler, bir yarıyılda 12 veya daha az krediye kayıt
olmaları durumunda azami öğrenim süresince, bir defaya mahsus olmak üzere o
yarıyıl için 10 uncu maddenin onuncu fıkrasında yer alan hesaplama yöntemine
tabidirler.
(12) 
(Değişik:RG-8/8/2022-31917)
Tüm öğrenciler için, Yaz okulu ücretleri hesaplamasında bu Yönetmeliğin 10 uncu
maddesinin onuncu fıkrasında yer alan hesaplama yöntemi esas alınır.
 (13)
Eğitim-öğretim ücreti bir akademik yıl için alınır. Ancak yedinci dönemin sonunda
mezun olanların sekizinci dönem için ödedikleri ücret iade edilir.
Yarıyıl/yıl
kayıt yenilenmesi ve ders kayıt işlemleri
MADDE 11
–
 (1) Her yarıyıl/
yıl başında
 öğrencilerin
ders kayıtlarını yaptırmaları, yarıyıl/yıl kayıt yenilemesi olarak adlandırılır.
Burssuz, tam burslu ve indirimli (kısmi burslu) öğrenciler, Üniversiteye kesin
kayıt yaptırdıkları tarihten itibaren bu Yönetmeliğin 
(Değişik
ibare:RG-28/3/2021-31437) 
15 inci maddesinde
 belirtilen azami
öğretim süresini doldurana kadar her yarıyıl/yılbaşında akademik takvimde
belirtilen tarihler içinde yarıyıl/yıl kayıt yenilemesi yaptırmak
zorundadırlar. Kaydının yenilenmesi tamamen öğrencinin sorumluluğundadır.
Mücbir sebeplerle kaydını zamanında yenileyememiş öğrencilerin mazeretlerinin
kabulüne ilgili yönetim kurulları karar verir.
(2)
Kaydını yenilemeyen ve kayıt dondurma işlemi yapmayan tüm öğrenciler, öğrenim
ücretlerini ödemiş olsalar dahi kayıtsız oldukları süre içinde askerlik tecili,
öğrenci kimliği alma gibi öğrencilik haklarından hiçbir şekilde
yararlanamazlar. Bu öğrencilerin Öğrenci Bilgi Sistemine girişleri de geçici
olarak engellenir.
(3)
Öğrenciler, akademik takvimde belirtilen tarihlerde, bu Yönetmeliğin 18, 30, 31
ve 33 üncü maddelerine göre kayıt oldukları dersleri ekle-sil dönemi sonuna
kadar kesinleştirip onaylamak zorundadırlar. Ders kayıtları sırasında
öğrenciler akademik danışmanlarından destek alabilirler.
(4)
Üniversiteye kesin kayıt yaptırmış öğrenciler, haklı ve geçerli mazeretleri
nedeni ile kayıt yenilemeden, bu Yönetmeliğin 16 
ncı
 maddesinde
belirtilen süreler için kayıt dondurma talebinde bulunabilir. Öğrencinin talebi
kayıtlı bulunduğu akademik birimin yönetim kurulunca karara bağlanır.
(5) Kayıt
yenilemeyen öğrenciler, bu Yönetmeliğin 16 
ıncı
 maddesinin
ikinci fıkrası hükümlerine göre dönem ücretinin 
(Değişik
ibare:RG-8/8/2022-31917) 
yüzde yirmi beşini (%25)
 ödeyerek kayıt
dondurma haklarından yararlanabilirler. Askerlik, hastalık ve doğal afetler
nedeni ile kayıt donduran öğrencilerden öğrenim ücreti alınmaz. Kayıt dondurma
isteği kabul edilen öğrenciler için kayıt dondurulan süre, azami öğretim
süresinden sayılmaz. Kayıt dondurmadan kaydını yenilemeyen öğrenciler için
kayıtsız geçirilen süre, azami öğretim süresinden sayılır ve bu öğrenciler
16 
ncı
 maddenin dördüncü fıkrasının (a)
bendindeki istisna durumlar hariç kaydını yenilemedikleri yarıyıl/yıllara ait
öğrenim ücretlerinin 
(Değişik ibare:RG-8/8/2022-31917)
yüzde yirmi beşini
(%25)
 ödemeden yeni ders kaydı yaptıramazlar.
(6) Mali
yükümlülüklerini yerine getirmeyen öğrenciler için bu yükümlülüklerini yerine
getirinceye kadar öğrencilik haklarına ilişkin hiçbir işlem yapılamaz.
(7) Haklı
ve geçerli mazeretleri ilgili yönetim kurulunca kabul edilen öğrenciler,
öğretim yarıyıl/yılının başlangıcından itibaren dördüncü haftanın sonuna kadar
kayıt yenilemesi yaptırabilirler. Bu tarihten sonra hiçbir nedenle yarıyıl/yıl
kayıt yenilemesi yapılmaz.
(8) Ders
kayıt döneminde herhangi bir nedenle öğrenci sistemi açık olan tam burslu,
indirimli (kısmi burslu) veya ücretli öğrencilere, Öğrenci Bilgi Sistemi veya
öğrenci tarafından ataması yapılan derslerin sorumluluğu, öğrencinin derslere
devam edip etmemesine bakılmaksızın öğrenciye aittir. İndirimli (kısmi burslu)
veya ücretli öğrenciler bu döneme ait mali yükümlülüklerini yerine getirmek
mecburiyetindedir.
(9)
Geçerli bir mazereti olmaksızın, dört eğitim öğretim yılı (sekiz yarıyıl) üst
üste kayıtlarını yenilemeyen öğrencilerin, Üniversite ile ilişikleri ilgili
akademik birimlerin yönetim kurulu kararı ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile
kesilir.
Kayıt
sildirme
MADDE 12
–
 (1) Kayıt sildirmek isteyen öğrenciler veya yasal yetki
verdikleri kişiler, Üniversiteden kayıt sildirmek üzere yazılı olarak Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığına başvururlar.
(2) Kayıt
sildirmek isteyen öğrenciler, kayıt sildirme müracaatının yapıldığı
yarıyıl/yıldan önceki tüm mali sorumluluklarını yerine getirmek zorundadırlar.
(3) Ders
kaydı yaptırmış olan öğrenciler, 
(Değişik ibare:RG-8/2/2024-32454)
dördüncü
haftadan
sonra yapılan kayıt sildirme müracaatlarında, devam etmekte oldukları
yarıyıl/yıl ücretinin tamamını ödemek zorundadırlar. Ders kaydı yaptırmamış
veya kayıt dondurmuş öğrenciler, 16 
ncı
 maddenin
dördüncü fıkrasına göre ücret öderler.
Eğitim-öğretim
dili ve yabancı dil yeterliği ile ilgili esaslar
MADDE 13
–
 (1) Üniversitede eğitim-öğretim dili 
İngilizce’dir
. Senato onayı ile bazı programlar veya
dersler, özellikleri gereği İngilizce-Türkçe, sadece Türkçe veya başka bir
dilde yapılabilir.
(2)
Öğretim dili İngilizce olan ön lisans veya lisans programlarına kabul edilen
öğrencilerin İngilizce dil yeterlikleri ile ilgili şartlar Senato tarafından
belirlenir ve Yabancı Diller Yüksekokulu Müdürlüğünce ilan edilir.
(3)
Öğretim dili Türkçe olan ön lisans veya lisans programlarına kabul edilen
uluslararası öğrencilerin Türkçe dil yeterlikleri, Senato tarafından
belirlenen 
kriterlere
 göre yapılan sınav ile
tespit edilir.
(4)
İngilizce veya Türkçe yeterlik sınavında başarılı olamayanlar hazırlık sınıfına
alınırlar. İlk akademik 
yıl sonunda
 yeterlik
sınavında başarısız olan öğrenciler dil eğitiminde ikinci yıl olarak destek
sınıfına alınırlar. Öğrencilerin hangi düzeyde eğitim görecekleri, Üniversite
hazırlık programları tarafından gerçekleştirilen seviye tespit sınavı ile
belirlenir.
(5)
Yeterlik sınavında başarısız olan öğrencilerin, ertesi yıl destek sınıfına
devam veya bunu izleyen ders yılı başında verilecek olan yeterlik sınavına
girme koşulları Senato tarafından belirlenir.
(6)
Destek sınıfı sonunda da başarısız olan öğrencilerin kayıtlı olduğu programdan
ilişiği kesilir. 
Derslere devam yükümlülüklerini yerine
getirdikleri halde, hazırlık sınıfında başarılı olamayan ve bu nedenle destek
sınıfı sonunda ilişiği kesilen öğrenciler sınava gireceği dönemin öğrenim
ücretinin %10’unu ödemek koşulu ile açılan dil yeterlik sınavına katılabilirler
veya Senato tarafından kabul edilen başka eşdeğer yeterlik belgesi sunmak
sureti ile başarılı oldukları takdirde kabul edildikleri programlarına takip
eden ilk yarıyıl/yıl başlangıcında kayıt yaptırabilirler.
(7)
Üniversite hazırlık programlarından alınan yeterlik belgesinin geçerlik süresi
iki yıldır. Üniversitedeki öğretimlerine devam etmeden bu süreyi aşan ve tekrar
öğrenimlerine devam etmek isteyenlerden, dil yeterlik belgesi istenir.
(8) 
İngilizce’den
 ve 
Türkçe’den
 başka
bir dilde öğretim yapan programlarda dil yeterliğinin istenip istenmeyeceğine
Senato karar verir.
(9)
Öğrenciler, anadili veya üniversite öncesi eğitim aldığı dil ile aynı olan
seçmeli dil derslerine kayıt yaptıramazlar.
ÜÇÜNCÜ
BÖLÜM
Akademik
Yarıyıl/Yıl Süresi ve Akademik Takvim
Akademik
takvim
MADDE 14
–
 (1) Bir akademik yıl, her biri en az 70 iş günü ders ve bunu
takip eden yarıyıl sonu sınavları süresinden oluşan iki yarıyıllık veya en az
140 iş günü ders ve bunu takip eden 
yıl sonu
 sınavları
süresinden oluşan bir yıllık öğretim süresidir. Ön lisans ve lisans dersleri
yarıyıl/yıl esasına göre düzenlenir ve bir ders saati 45 dakikadan az
planlanamaz.
(2)
Senatonun kararıyla, süresi yarıyıl sonu sınavları ile birlikte en az 70 iş
gününe karşılık gelecek ders saatinden az olmamak üzere ayrıca bir yaz dönemi
planlanabilir.
(3) Staj,
uygulama ve proje gibi çalışmalar ile takvim akademik birimlerin programlarında
belirtilir.
(4) Her
akademik yıl için geçerli olacak akademik takvim, Üniversite Senatosu
tarafından belirlenir ve Rektörlükçe ilan edilir.
Öğrenim
süreleri
MADDE 15
–
 (1) Üniversitede normal öğrenim süresi; ön lisans
programlarında iki, lisans programlarında dört bazı lisans programlarında da
beş veya altı akademik yıldır. Tam zamanlı öğrenci statüsünde azami öğrenim
süreleri; ön lisans programlarında dört, dört yıllık lisans programlarında
yedi, beş yıllık programlarda sekiz ve altı yıllık programlarda dokuz akademik
yıldır. Yabancı dil hazırlık programlarında geçirilen süre, bu sürelere 
dahil
 değildir.
(2) 
(Değişik:RG-1/4/2026-33211)
Üniversiteye yatay veya dikey geçiş yoluyla kayıt yaptıran öğrencilerin öğrenim
süreleri ile ilgili olarak;
a) Genel not ortalaması
veya merkezi yerleştirme puanı ile yatay geçiş yoluyla eşdeğer programa kayıt
yaptıran öğrencilerin süreleri, önceki programda geçirdiği dönem sayısına,
Bahçeşehir Üniversitesindeki ilgili programda geçirdiği süre eklenerek bulunur.
b) Dikey geçiş veya merkezi
yerleştirme puanı ile yatay geçiş yoluyla eşdeğer olmayan programa kayıt
yaptıran öğrencilerin öğrenim süresi, öğrencinin Bahçeşehir Üniversitesinin
ilgili programında okuduğu dönem sayısına, intibak ettirildiği sınıf eklenerek
hesaplanır. Birinci sınıfa intibak ettirilmiş öğrencilerin öğrenim süresine
dönem eklenmez. Bu öğrencilerin azami öğrenim süresi ise 24/4/2010 tarihli
ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans
ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile
Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliğin ek 1
inci maddesi ile belirlenen esaslara göre belirlenir.
(3)
Karşılıklı anlaşma, 
Erasmus
, 
Farabi
 ve benzer değişim programlarıyla başka bir
kuruma gönderilen öğrencilerin geçirdikleri süreler, azami öğrenim süresinden
sayılır ve ders veya AKTS kredileri, bağlı bulunduğu akademik birimin yönetim
kurulu tarafından değerlendirilerek uygunsa aynen transfer edilebilir.
(4)
Kayıtlı olduğu eğitim programlarından azami süresi sonunda mezun olamayanlara
bu Yönetmeliğin 33 üncü maddesi hükümleri uygulanır.
Kayıt
dondurma
MADDE 16
–
 (1) Mazeretleri olan öğrenciler, kayıt dondurmak için
mazeretlerini belgelemek koşuluyla en geç yarıyılın/yılın ilk dört haftası
içinde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvururlar. Öğrencinin kayıt dondurma
müracaatı, danışmanının ve bölüm başkanının görüşü alındıktan sonra, ilgili
akademik birimin yönetim kurulunca karara bağlanır.
(2)
Öğrenciler bir defada en çok iki yarıyıl kayıt dondurabilirler. Azami
öğrencilik süresince, ön lisans öğrencilerine üç yarıyıl, dört yıllık veya üstü
programlarda okuyanlara dört yarıyıl kayıt dondurma hakkı verilebilir. Zorunlu
hallerde Yönetim Kurulu kararı ile bu süreler uzatılabilir. Yabancı dil
hazırlık veya destek sınıfı öğrencileri en çok iki yarıyıl kayıt dondurabilir
ve bu hakkı bir defa kullanabilirler. Kayıt dondurularak geçirilen süreler
azami öğrenim süresinden sayılmaz.
(3)
Öğrencilere aşağıdaki gerekçelerle ve mazeretleri belgelenmek koşulu ile kayıt
dondurma hakkı verilebilir:
a)
Hastalık: Öğrencinin durumunu bir yarıyıl/yıl kayıt dondurmayı gerektirecek
süreyi kapsayan bir sağlık raporu ile belgelendirmesi koşulu ile kaydı
dondurulabilir. Öğrencinin, kayıt dondurma süresi bitiminde, sağlık probleminin
devam ettiğinin sağlık raporları ile belgelenmesi halinde, ilgili akademik
birim yönetim kurulu bu süreyi uzatabilir. Bu süre sonunda, öğrencilerden
eğitim-öğretime devam etmelerinde bir sakınca olmadığına dair sağlık raporu
istenebilir.
b)
Askerlik: Öğrencinin, tecil veya sevk tehiri işleminin zorunlu nedenlerle
yapılamaması sonucu askere alınması halinde, askerlik süresince kayıt dondurma
hakkı verilir.
c) 
(Ek:RG-8/2/2024-32454)
(2)
Tutukluluk/Hükümlülük: Öğrencinin tutuklu veya hükümlü olması durumunda bu
durumunu belgelemek koşuluyla müracaat etmesi halinde talepte bulunulan
akademik yıl/dönem de dahil olmak üzere tutukluluk/hükümlülük halinin
sona ereceği tarihe kadar ilgili akademik kurul kararı ile kaydı dondurulur.
ç) 
(Ek:RG-8/2/2024-32454)
(2)
Doğal afetler: Doğal afetler nedeniyle öğrenime ara vermek zorunda kalan öğrencinin
kaydı, afetzede olduğunun resmi makamlarca verilecek bir belge ile belgelenmiş
olması ve müracaat etmesi koşuluyla ilgili akademik kurulun uygun göreceği
tarihe kadar dondurulur.
d) İlgili
akademik kurullarca kabul edilen belgelendirilecek diğer haklı ve geçerli
gerekçeler.
(4) Kayıt
donduran öğrencilere uygulanacak kurallar şunlardır:
a) 
(Değişik
cümle:RG-8/2/2024-32454)
 Askerlik, hastalık, tutukluluk/hükümlülük ve doğal
afetler nedeni ile kayıt donduran öğrencilerden öğrenim ücreti alınmaz.
 Başka gerekçelerle
kayıt donduran öğrenciler, bu süreye ait öğrenim ücretinin 
(Değişik
ibare:RG-8/8/2022-31917)
yüzde yirmi beşini (%25)
 öderler.
b)
Öğrenci, kayıt dondurmuş olduğu sürede başka bir kurumdan almış olduğu
dersleri, Üniversitedeki öğretim programına transfer edemez.
c)
Hastalık ve gerekçesi belgelenmiş zorunlu sebepler dışındaki kayıt dondurma
istekleri, en geç yarıyılın/yılın ilk dört haftası içinde yapılmalıdır.
ç) 
(Mülga:RG-8/2/2024-32454)
DÖRDÜNCÜ
BÖLÜM
Eğitim-Öğretim,
Sınavlar ve Değerlendirmelerle İlgili Esaslar
Öğretim
programları
MADDE 17
–
 (1) Bir ön lisans veya lisans öğretim programının dersleri,
bu derslerin içerikleri, kredi/saat ve AKTS kredileri, programın mezuniyet
koşulları, ilgili bölüm/program başkanlığınca hazırlanır ve ilgili akademik
kurullara önerilir. Ön lisans veya lisans öğretim programları, ilgili akademik
kurullarca kabul edildikten sonra Senatonun onayı ile kesinleşir. Bir öğretim
programında yer alan derslerin yürütülmesine ilişkin hususlar ilgili birimlerin
akademik kurullarınca karara bağlanır.
(2) Ön
lisans veya lisans öğretim programlarında yer alan dersler, zorunlu ve seçmeli
olmak üzere iki gruba ayrılır. Bir öğretim programında yer alan zorunlu
alınması gereken dersler, seçmeli ders yükümlülükleri ve alınabilecek seçmeli
dersler programlarda belirtilir.
(3) 
(Değişik:RG-23/4/2025-32879)
Öğrenciler, mezuniyet koşullarını kendi öğrenci bilgi sistemi hesaplarından
takip etmekle yükümlüdürler. Genel not
ortalaması kriteriyle birlikte, programlarında yer alan zorunlu,
bölüm içi seçmeli, bölüm dışı seçmeli ve genel eğitim seçmeli derslerini;
belirlenmiş ders sayısı, AKTS ve ulusal kredi şartlarını sağlayacak şekilde
tamamlayan öğrenciler mezuniyet durumuna gelirler. Mezuniyet durumuna
gelebilmek için genel not ortalaması, anadal ve yan dal öğrencileri
için 2.00/4.00 olup çift anadal öğrencileri,
çift anadal mezuniyeti için
çift anadalında 2.00/4.00, anadallarında ise 2.75/4.00
genel not ortalamasına sahip olmak zorundadır.
(4)
Öğrenciler, öğretim programlarında belirtilen derslerin dışında, ilgileri
doğrultusunda dersler de alabilirler. Bu dersler öğrencinin not belgesinde
aldığı başarı notuyla birlikte gösterilir, bu derslerden alınan başarı notları
not ortalamalarına katılmaz ve mezuniyet koşulları açısından değerlendirmeye
alınmazlar. Bu dersler not belgesinde NI olarak gösterilir ve programda
belirtilen başka bir dersin yerine sayılamazlar.
Derslerin
ulusal kredi ve AKTS değerleri
MADDE 18
–
 (1) Bir dersin yükü, ulusal kredi yükü ve AKTS değeri olmak
üzere iki şekilde tanımlanır. Ulusal kredi yükü o dersin haftalık teorik, 
laboratuvar
 ve sınıf içi uygulama saatlerine bağlı
olarak oluşturulan bir değerdir. AKTS değeri, dersi veren bölüm tarafından,
dersin iş yükü hesabına bağlı olarak oluşturulan ve öğretim programının her
yarıyılı için 30 AKTS olarak önerilen bir değerdir. Haftalık, bir saat teorik
ders bir ulusal kredi, bir saat uygulama veya 
laboratuvar
 da
0,5 ulusal kredidir. Bir AKTS değeri, yaklaşık olarak öğrencinin bir yarıyılda
25 veya 30 saatlik çalışmasına karşılık gelir. Atölye, stüdyo, saha uygulaması
ve staj gibi diğer öğretim faaliyetlerinin ulusal kredi yükü ve AKTS değeri,
ilgili kurulların teklifi ile Senato tarafından belirlenir. Bir dersin teorik
kısmı dışındaki tüm faaliyetlerin ulusal kredi yükü dördü geçemez.
(2)
Öğrencilerin bir yarıyıl/yılda alabileceği en yüksek ulusal kredi yükü, ilgili
akademik kurullarınca teklif edilerek Senato tarafından karara bağlanır.
Bölümünün eğitim-öğretim programında olmayan sertifika ve benzeri derslerin
ders yükleri öğrencinin yarıyıl/yıl ders yükünden sayılmaz. Sertifika ve
benzeri programlardan alınan dersler lisans/ön lisans, yan dal ve çift 
anadal
 programlarına transfer edilmez.
(3) Her
akademik yıla ait ön lisans ve lisans öğretim programı değişiklikleri akademik
takvimde belirlenen süre içinde ilgili kurullardan geçirilerek Senatoca karara
bağlanır.
(4) Bir
öğrencinin azami süresi öğrenim yılı/yarıyılına göre kontrol edilir. Öğrenim
yarıyılı/yılı, öğrencinin ön lisans veya lisans programına ilk kayıt olduğu
yarıyıl/yıldan başlamak üzere belirlenir. Öğrencinin ilk kayıt olduğu akademik
yıl birinci akademik yıldır. Öğrencinin ders başarı durumu akademik yılın
tespitinde dikkate alınmaz. Yatay geçişlerde yatay geçiş öncesi
programda/programlarda geçirdiği toplam süre, dikey geçişlerde ise intibak
edilen yarıyıldan önceki yarıyıl süreleri öğrenim süresine ilave edilir.
(5)
Öğrencinin bir yarıyıl/yılda alacağı ders yükü; haftalık ders programının
zorunlu kıldığı hallerde veya haklı ve geçerli bir nedeninin bulunması
durumunda, birinci akademik yıl dersleri hariç, öğrencinin isteği, akademik
danışmanın önerisi ve ilgili bölüm başkanının oluru ve dekanlığın/müdürlüğün
onayı ile azaltılabilir. Bu durumdaki öğrenciler, her bir yarıyıl/yılda iki
dersten daha az derse kayıt olamaz.
(6) Kendi
ön lisans ve lisans programında en az bir yıl veya iki yarıyıl öğrenim görmüş,
başarılı öğrenciler, yarıyıl/yıl ders yüklerini, genel not ortalamaları en
az 
3.5
 olması halinde 3 kredi veya bir ders,
3.75 veya 3.75’den fazla olması halinde de en fazla 6 kredi veya iki ders
artırabilirler.
(7) Bir
öğrenci, yaz okulunda alabileceği dersler hesaba katılmaksızın birbirini takip
eden iki yarıyıl içerisinde mezun olabilecek durumda ise yarıyıl için
belirlenen maksimum kredi yüküne ek olarak her yarıyıl için fazladan bir ders
daha verilebilir.
(8)
Öğrenciler, muaf tutuldukları dersleri not yükseltmek için tekrar alamazlar.
(9) Bir
öğrenci, yaz okulunda 10 ulusal krediyi geçmemek üzere en fazla dört ders
alabilir. Bu koşula kurum dışından alınan dersler de 
dahildir
.
Eğer öğrenci, içinde bulunduğu yaz okulu sonunda mezun olabilecek durumda ise
kurum içinden veya kurum dışından yukarıdakilere ek olarak bir derse daha kayıt
yaptırabilir.
Devam
durumu
MADDE 19
–
 (1) Öğrenciler, ilgili akademik birimlerin belirlediği
ilkeler doğrultusunda derslere, 
laboratuvar
 ve
uygulamalara devam etmek, yarıyıl/yıl içinde her türlü sınava ve dersi veren
öğretim elemanının öngördüğü diğer çalışmalara katılmakla yükümlüdürler. 
(Ek
cümle:RG-27/10/2025-33060)
 Her ders için öğrencinin derse devam durumunun
takibi zorunludur.
(Değişik cümle:RG-27/10/2025-33060)
Öğrencilerin
devamları ile ilgili kurallar öğretim elemanı tarafından ders izlencesine
konularak yarıyıl/yılbaşında ilan edilir ve öğrencilerin derslere devamları bu
kurallara göre değerlendirilir. Sağlık raporuyla belgelenmiş sağlık sorunları
ve disiplin cezasıyla uzaklaştırma 
dahil
, hangi
gerekçeyle olursa olsun, bir dersin devam yükümlülüğünü yerine getirmeyen
öğrenci, o dersten başarısız sayılır. Bu öğrenciler yarıyıl/yılsonu sınavına
giremezler ve yarıyıl/
yıl sonu
 notları NA olarak
değerlendirilir. Aynı kurallar 
yandal
 ve
çift 
anadal
 programları için de geçerlidir.
(Değişik cümle:RG-1/3/2020-31055)
NA notu ile değerlendirilen öğrencilerin bu
notları dersin final sınavından en geç bir hafta önce sisteme girilir ve bu
notu alan öğrenciler dönem sonu sınav listelerinden çıkarılır. Dönem sonu
sınavlarına alınan öğrencilere NA notu verilemez
.
Dönem sonu sınavlarına alınan öğrencilere NA notu verilemez.
(2)
(Ek:RG-1/3/2020-31055)
Daha önce devam koşulu yerine getirilen bir dersin (NA
dışında bir harf notu alınan) ilerideki herhangi bir dönemde tekrarlanması
durumunda o derse ilişkin devam şartı aranmaz.
Ulusal ve
uluslararası değişim programları
MADDE 20
–
 (1) Üniversite, yurt içi ve yurt dışında bulunan
üniversitelerle öğrenci değişim programları yürütebilir. Öğrenciler, Rektörlük
tarafından belirlenen şartlar ve kontenjanlar dâhilinde, yürürlükteki
yönetmelik ve Senato tarafından belirlenen esaslara uygun olarak diğer
anlaşmalı üniversitelerden ders/dersler alabilirler.
(2)
Değişim programı kapsamında anlaşmalı üniversitelere giden öğrenciler, ilgili
yarıyıl/yıl için geçerli eğitim ücretlerini 
Bahçeşehir
 Üniversitesine
öderler.
(3)
Değişim programı kapsamında anlaşmalı üniversitelere gidecek öğrencilere,
gitmeden önce alacakları derslerin seçiminde yardımcı olmak, gittiği
üniversitedeki öğretimini izlemek ve eğitim süresince öğrenci ile iletişimi
sağlamak üzere her birimden bir öğretim elemanı değişim programları
koordinatörü olarak görevlendirilir.
(4)
Öğrencinin, değişim programı çerçevesinde alacağı dersler, öğrenci değişim
programına gitmeden önce ders içeriği, yerel ve AKTS kredileri de dikkate
alınarak değişim programları koordinatörü ve bölüm/program başkanı tarafından
belirlenir ve ilgili yönetim kurulu tarafından karara bağlanır. Yönetim kurulu
kararlarında belirtilmeyen fakat öğrenci tarafından alınan derslerin intibakı
için öğrenci bir hak talep edemez.
(5)
Değişim programlarında alınan ve dersin alındığı kuruma göre başarılı kabul
edilen derslerin intibakı; bölüm/program başkanının teklifi ve ilgili yönetim
kurulu kararı ile yapılır. İntibakları ilgili yönetim kurulunca karara bağlanan
dersler dersin alındığı kurumdaki kodu, adı, kredi yükü ve AKTS kredi yükü ile
öğrencinin not belgesine işlenir.
(6)
Değişim programları kapsamında, Üniversiteye gelen öğrenciler, ilgili
anlaşmanın şartlarına bağlı olarak Üniversiteye eğitim ücreti ödemeyebilirler.
Bu öğrencilere diploma veya unvan verilmez; ancak, aldıkları dersleri ve
notları gösteren bir not belgesi verilir.
(7)
Kurumların akademik takvimlerindeki farklılıklarından dolayı, değişim
programıyla gelen ve değişim programlarına gidecek öğrencilerin sadece
yarıyıl/yılsonu final sınavı, akademik takvimde belirtilerek erken bir tarihe
alınabilir.
Yurt içi
ve yurt dışındaki başka bir yükseköğretim kurumundan alınan dersler
MADDE 21
–
 (1) Öğrenciler, Üniversitede ilgili bölümün müfredatında yer
alan yarıyılda açılmayan derslerden öğrenimleri süresince en fazla 4 dersi,
kendi programlarındaki öğretim dilinde verilmesi ve ilgili yönetim kurulunca
uygun görülmesi halinde, başka bir yükseköğrenim kurumundan güz ve bahar
yarıyıllarında veya yaz döneminde alabilirler. Sınamalı durumda olmayan bir
öğrencinin yaz okulunda başka bir kurumdan kendi programında daha önce almadığı
bir dersi alabilmesi için yaz okulunda aldığı derslerden başarılı olması
halinde doğrudan mezun olabilmesi veya ek sınavlardan sonra mezun olabilecek
durumda olması gerekir.
(2) Başka
kurumdan alınacak derslerin içerik, ulusal kredi ve AKTS değerlerinin
uygunluklarının onayı, ders alınmadan önce danışmanın önerisi, bölüm veya
program başkanının teklifi ve ilgili yönetim kurulu kararı ile yapılır.
(3) Bir öğrencinin yurt içi veya yurt dışındaki bir kurumdan,
kendi akademik birim yönetim kurulunun onayıyla aldığı ve başarmış veya koşullu
başarmış olduğu dersler; aynı kod, ad, ulusal kredi, AKTS değeri ve dersin
başarı notu ile birlikte not belgesine yarıyıl/yıl kayıt yenileme tarihinden
önce işlenir ve not ortalamalarına katılır. 
Öğrencinin
aldığı not Üniversitenin değerlendirme sisteminden farklı ise notu
Üniversitenin başarı notlarına dönüştürülerek belgesine işlenir.
Sınavlar
ve değerlendirme
MADDE 22
–
 (1) 
(Değişik:RG-28/3/2021-31437)
 Tamamı proje veya
uygulamaya dayalı dersler dışında, her dersin değerlendirme etkinlikleri
arasında en az bir yarıyıl/yıl içi ve bir de yarıyıl/yıl sonu değerlendirme
etkinliği yer alır. Bu etkinlikler sınav olabileceği gibi, dersin niteliğine ve
arzu edilen ders kazanımlarına bağlı olarak proje, vaka çalışması, ders içi
uygulama, laboratuvar çalışması, ödev ve benzeri etkinlikler de olabilir.
Öğrenci başarı notunun hesaplanması sırasında kullanılacak etkinliklerin
ağırlıkları, yarıyıl/yılsonu etkinliğinin katkısı en az yüzde kırk (%40) olmak
üzere, dönem başında öğretim üyesi tarafından belirlenir ve öğrenci bilgi
sistemi içerisinde yer alan ders izlencesiyle ilan edilir.
(2) Ara
sınav ve dönem sonu sınavları yazılı, test veya test-yazılı olarak yapılır.
(Ek cümle:RG-1/3/2020-31055)
Yazılı sınavlar (uzaktan, karma veya yüz yüze
verilen dersler için) elektronik ortamda yapılabilir.
Ancak uygulama veya çok özel yapısı olan derslerin sınavları, sözlü olarak veya
öğrencinin yarıyıl/yıl içi çalışmaları değerlendirilerek yapılabilir. Özelliği
gereği sınavları bu şekilde yapılacak derslerin sınavlarının hangi yöntemle
yapılacağı ilgili bölüm veya program başkanlığının önerisi ve ilgili akademik
birimin yönetim kurulu tarafından karara bağlanarak yarıyıl/yıl başlangıç
tarihinden sonra en geç yedi hafta içerisinde Rektörlüğe bildirilir.
(3) 
(Değişik:RG-27/10/2025-33060)
Ara sınav, yarıyıl/yılsonu (final) ve bütünleme sınavları akademik takvime göre
Rektörlük tarafından planlanır ve duyurulur. İhtiyaç duyulması halinde sınavlar
cumartesi ve pazar günleri de yapılabilir.
(4)
Yarıyıl/yıl içinde yapılan sınav ve diğer tüm değerlendirme aktivitelerinin
sonuçları yapıldığı tarihten itibaren en geç on gün içerisinde öğrencilere
duyurulur. Öğretim elemanları, öğrencilerin yarıyıl/yıl içi not ve devama
ilişkin değerlendirme sonuçlarını en geç öğretim döneminin son haftası içinde
öğrencilere duyurmakla yükümlüdür.
(5)
Öğrencinin bir dersten yarıyıl/yılsonu başarı notu, yarıyıl/yıl içi tüm
aktiviteleri dikkate alınarak ders öğretim planında ilan edildiği şekilde,
bağıl değerlendirme yöntemi uygulanarak belirlenir.
(6)
Öğrencilerin ders başarı notları, ilgili öğretim elemanı tarafından akademik
takvimde belirtilen tarihte Öğrenci İşleri Sistemine girilir. Öğrenci İşleri
Daire Başkanlığı, akademik takvimde belirtilen tarihte ders başarı notlarını
ilan eder.
(7) 
(Ek:RG-1/3/2020-31055)
Final sınavlarına girme hakkı olduğu halde, final ve bütünleme
sınavlarını kapsayan, süreklilik arz eden, haklı ve geçerli mazeretleri, ilgili
akademik birimlerin yönetim kurullarınca kabul edilen öğrencilere, derslerin
açıldığı ilk yarıyılda/yılda, ilgili derslere kayıt yaptırmadan, bir defaya
mahsus olmak üzere final ve şartları sağlaması durumunda bütünleme sınav hakkı
verilir. Bu sınavlarda aldığı notlar, sınavına giremediği yarıyıldaki dersin
notu olarak işlenerek hesaba katılır ve ilgili not baremlerine göre son notu
oluşur.
Mazeret
sınavı
MADDE 23
–
 (1) Mazeret sınavları ile ilgili esaslar, Senato tarafından
çıkarılan yönerge ile düzenlenir.
(2)
Öğrenci, raporlu veya mazeretli olduğu süreler içinde derslere veya sınavlara
giremez, raporlu veya mazeretli olduğu süreler içinde sınavlara veya herhangi
bir değerlendirme etkinliğine girdiği takdirde aldığı notlar geçersiz sayılır.
(3) Bir
dersten devam koşullarını sağlayan öğrenciler, bu dersin yarıyıl/
yıl sonu
 sınavına girebilirler. Yarıyıl/
yıl sonu
 sınavlarına girme hakkı olup, yarıyıl/yıl sonu
değerlendirmesinde başarısız veya koşullu başarılı dersleri olanlar bu dersler
için programlanan bütünleme sınavlarına girebilirler.
(4) 
(Değişik:RG-8/2/2024-32454)
Final, bütünleme ve ek sınavların mazeret sınavları yoktur. Güz ve bahar
yarıyıllarında (yaz okulu hariç) final sınavlarına ilgili kurulca kabul edilen
mazereti sebebiyle girememiş öğrenciler bütünleme sınavlarına girebilirler.
(5) Final
sınavlarına girme hakkı olduğu halde, final sınavlarını kapsayan, süreklilik
arz eden, haklı ve geçerli mazeretleri ilgili akademik birimlerin yönetim
kurullarınca kabul edilen öğrencilere, bütünleme sınavlarına doğrudan girme
hakkı verilir.
(6) Yaz
döneminde alınan derslerin bütünleme sınavları yoktur. Sadece kabul edilen
mazeretleri nedeniyle final sınavına giremeyen öğrenciler için mazeret sınavları
yapılır.
Kopya ve
intihal
MADDE 24
–
 (1) 
(Değişik cümle:RG-8/2/2024-32454)
 Bir öğrencinin
sınavlarda, ödevlerde veya diğer değerlendirme etkinliklerinde kopya çektiği,
kopyaya teşebbüs ettiği, intihal yaptığı veya 2547 sayılı Kanunun disiplin
işlerine dair hükümlerinde yer alan eylemlerde bulunduğu yönünde şüphe oluşursa
hakkında disiplin soruşturması açılır.
 Soruşturma süresi boyunca söz konusu
etkinlik değerlendirilmez. Suçlu bulunan öğrenciye, aldığı disiplin cezasının
yanı sıra söz konusu etkinlik için sıfır notu verilir. Disiplin soruşturması
sonucu suçsuz bulunan öğrencinin sınavı değerlendirilir.
Dersten
çekilme
MADDE 25
–
 (1) Öğrenciler, dersten çekilmek için onay almak üzere kendi
akademik biriminin bölüm veya program başkanlığına yazılı olarak başvururlar.
Öğrencilerin dilekçeleri ilgili birimlerce sonuçlandırılır ve üç iş günü
içerisinde ilgili dekanlık/müdürlük tarafından Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığına iletilir.
(2) Bir
dersten çekilen öğrencinin not belgesine, bu dersten çekilme anlamına gelen (W)
harfi işlenir. Bu dersin kredisi, not ortalama hesaplamalarına katılmaz. (W)
dersten çekilme durumu, yarıyıl/
yıl başından
 itibaren
onuncu haftanın son iş günü mesai saati sonuna kadar, ilgili birimin bölüm
başkanlığınca öğrencinin çekilmesine izin verilen bir ders için kullanılır.
Öğrencilerin bu şekilde dersten çekilmelerinde aşağıdaki kurallar uygulanır:
a) Bir
öğrenci, ön lisans ve lisans öğretim programının ilk yılına ait derslerden
çekilemez.
b) Bir
öğrenci, F, NA, U, W notları sebebiyle üzerine atanan derslerden çekilemez.
c) Bir
öğrenci yaz döneminde aldığı derslerden çekilemez.
ç)
Öğrenci çekilmiş olduğu dersi, kendi öğretim programlarının gösterilen
yarıyılında, ilk açıldığında almak zorundadır. Bu zorunluluğa yaz dönemi 
dahil
 değildir.
d)
Üniversite dışından alınan dersler için (W) notuna ilişkin kurallar uygulanmaz.
(3) Bir
öğrenci, takip etmekte olduğu her programda her yarıyıl/yıl en fazla bir
dersten çekilebilir. Dersten çekilme sonucunda bir yarıyıl/yılda öğrencinin
kayıtlı olduğu ders sayısı ikinin altına düşemez. Öğrenci, öğrenim süresince ön
lisans programlarında en çok üç, lisans programlarında en çok altı dersten
çekilebilir.
Notlar ve
ders muafiyeti
MADDE 26
–
 (1) Ders başarı notları, aşağıdaki tabloda gösterilen
harfler ve bunlara karşılık gelen 0.00 ile 4.00 arasında verilen katsayılar ile
belirlenir.
(Değişik
tablo:RG-1/3/2020-31055)
Ders Başarı
Notu A A- B+ B B- C+ C C- D+ D F NA
Katsayı
Karşılığı 4,00 3,67 3,33 3,00 2,67 2,33 2,00 1,67 1,33 1,00 0,00 0,00
(2)
Öğrenci not belgesinde aşağıdaki harfler kullanılır:
a) (I)
Eksik: Tez, proje gibi çalışmalarını zorunlu nedenlerle tamamlayamamış öğrencilere
verilir. Bu durumdaki öğrencilerin başarı notları, takip eden yarıyılın/yılın
ders kayıtları başlamadan önce veya final sınavlarının bitiminden itibaren en
geç on beş gün içerisinde verilir. Bu şartlardan hangisi önce gelirse o
uygulanır. Bu süre içerisinde not bildiriminde bulunulmamış I notları F notuna
dönüşür.
b) (S)
Yeterli: Not ortalamasına katılmayan ve kredi yükü olmayan derslerden başarılı
olan öğrencilere verilir.
c) (U)
Yetersiz: Not ortalamasına katılmayan ve kredi yükü olmayan derslerden başarısız
olan öğrencilere verilir.
ç) (PR)
Gelişmekte: Süresi bir yarıyıldan uzun süren derslerini başarıyla sürdürmekte
olan öğrencilere verilir.
d) (EX)
Muaf: Ders başarı notu, katsayı karşılığı olmayan dersler için verilen muafiyet
notudur ve bu notlar ortalamaya katılmaz.
e)
(NA) 
Devamsız : Devam
 koşullarını yerine
getirmeyen öğrencilere verilir. Bir dersten devamsız olan öğrenci o dersin
yarıyıl/yılsonu sınavına giremez ve verilen başka sınav haklarından
yararlanamaz. NA notu ortalama hesaplamalarında sıfır katsayı karşılığı ile
işlem görür.
f) (W)
Dersten Çekilmiş: Çekilme işlemi yapılan derse verilen nottur, ortalamaya
etkisi yoktur.
g) (NI)
Ortalamaya Katılmayan Ders İşareti: Ortalamalarına katılmamak koşuluyla
öğrencinin kendi isteği ile aldığı dersler için verilir. Bu dersler, 
(Değişik
ibare:RG-28/3/2021-31437)
18 inci maddede
 tanımlanan ders yükü
kapsamında alınır. NI statüsünde alınan dersler tekrarlanmaz ve başka bir ders
yerine sayılamaz.
ğ) 
(Ek:RG-16/4/2024-32519)
(T) Geçici: Pilotaj programındaki uçuş derslerinin notlandırılmasında
kullanılır. İlgili dersin uçuş koşulunu henüz tamamlamayan öğrencilere verilir.
(3) Başka
bir yükseköğretim kurumundan yatay, dikey geçiş veya ÖSYM sınavı ile
Üniversiteye kaydolan öğrencilerin geldikleri kurumdan aldıkları ve başarılı
veya koşullu başarılı sayılan derslerden ilgili akademik birimin yönetim kurulu
tarafından muafiyeti uygun bulunanların Üniversitedeki karşılıkları,
öğrencilerin not belgesine harf notu olarak işlenir ve not ortalaması
hesaplamasına katılır. Muafiyeti uygun bulunan tüm derslerin ağırlıklı not
ortalaması 1.80/4.00’ten az olamaz. Bu derslerin transfer dersi olduğu not
belgelerinde belirtilir.
(4) Üniversite içerisindeki bir ön lisans ve lisans programından
başka bir programa yatay veya dikey geçiş yaparak ya da ÖSYM sınavı sonucu ile
yeniden kaydolan öğrencilerin geldikleri programdan aldıkları başarılı veya
koşullu başarılı derslerden ilgili akademik birimin yönetim kurulu tarafından
muafiyeti uygun bulunan derslerin notları ile birlikte yeni programına transfer
edilir.
(5)
Üniversitenin programlarına ilk defa ders kaydı yaptıran öğrencilere,
programlarına kayıt oldukları ilk akademik yarıyıl başında, programlarındaki
dersler için ilgili akademik birimlerin Senato tarafından onaylanmış yönergelerinde
belirtilen dersler için bir defaya mahsus olmak üzere muafiyet sınavları
açılır. Bu öğrencilerin başarılı olduğu derslerin başarı notları ilgili
yönergede belirtildiği şekilde not belgesine işlenir ve not ortalamalarına
katılır. Öğrencinin muaf olduğu derslerin kredileri o dönem alabileceği kredi
toplamına 
dahil
 edilmez.
(6)
Yükseköğretim kurumları arasındaki ders intibak işlemlerinde 4’lük ve 100’lük
not sistemleri arasındaki dönüşüm için Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından
hazırlanan dönüşüm tablosu kullanılır.
Verilen
değerlendirme notlarına itiraz
MADDE 27
–
 (1) Ara sınav notlarına itirazı olan öğrenci, dersin kodunun
bağlı bulunduğu ilgili akademik birimin bölüm veya program başkanlığına, notlar
ilan edildikten sonra 
(Değişik
ibare:RG-1/3/2020-31055)
üç iş günü
içerisinde
yazılı olarak itirazda bulunur. Öğrencinin itirazı, dersin öğretim elemanı
tarafından maddi hata açısından incelenir ve öğrenciye duyurulur. Bu
değerlendirmenin sonucuna da öğrencinin itirazının devam etmesi durumunda,
bölüm veya program başkanlığınca, biri dersin öğretim elemanı olmak üzere,
oluşturulan üç kişilik bir komisyon maddi bir hatanın olup olmadığı açısından
itirazı tekrar değerlendirir. Sonuç, yazılı olarak bölüm veya program
başkanlığına rapor edilir. Bölüm veya program başkanlığı, sonucu öğrenciye
yazılı olarak bildirir.
(2)
Yarıyıl/yılsonu final, bütünleme, mazeret/telafi ve ek sınav sonunda ders
başarı notlarına itirazı olan öğrenci, dersin kodunun bağlı bulunduğu ilgili
akademik birimin bölüm veya program başkanlığına, notlar ilan edildikten sonra 
(Değişik
ibare:RG-1/3/2020-31055)
üç iş günü
içerisinde
yazılı olarak itirazda bulunur. Öğrencinin itirazı, dersin öğretim elemanı
tarafından maddi hata açısından incelenir ve öğrenciye duyurulur. Bu
değerlendirmenin sonucuna da öğrencinin itirazının devam etmesi durumunda,
bölüm veya program başkanlığınca, biri dersin öğretim elemanı olmak üzere,
oluşturulan üç kişilik bir komisyon maddi bir hatanın olup olmadığı açısından
itirazı tekrar değerlendirir. Sonuç, yazılı olarak bölüm veya program
başkanlığına rapor edilir. Bölüm veya program başkanlığı, sonucu yazılı olarak
kendi dekanlığına veya müdürlüğüne bildirir. Dekanlık/Müdürlük sonucu öğrenciye
yazılı olarak duyurur ve başarı notunda bir değişiklik varsa, sonuç Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığına da bildirilir.
Başarı
durumunun belirlenmesi
MADDE 28
–
 (1) Öğrencilerin başarı durumu her yarıyıl/
yıl sonunda
 not ortalamaları hesaplanarak belirlenir.
Öğrencinin bir dersten aldığı puan, o dersin ulusal kredi değeri ile öğrenciye
takdir edilen ders başarı notunun karşılık geldiği katsayının (0-4 arası)
çarpılması ile bulunur. Yarıyıl/yıl not ortalaması (DNO) öğrencinin o
yarıyıl/yıl aldığı derslerden sağladığı puanların toplamının, aldığı derslerin
ulusal kredileri toplamına bölünmesiyle hesaplanır ve bu puan 0-4 not
göstergesinde öğrencinin o döneme ait başarı notu ortalaması olarak
adlandırılır.
(2) Genel
not ortalaması (GNO); öğrencinin almış olduğu tüm derslerden toplamış olduğu
puanlar toplamının o dönem sonuna kadar almış olduğu ulusal krediler toplamına
bölünmesi ile bulunan sayıdır. Öğrencinin tekrar ettiği dersler olması halinde,
genel not ortalamasında, o derslerden alınan en son not geçerlidir, ancak
öğrencinin tüm notları not belgesinde gösterilir.
(3) Genel
not ortalaması; 2.00 veya daha yukarı olan başarılı, 1.80-1.99 arasında olan
koşullu başarılı öğrencidir. Genel not ortalaması, ikinci, üçüncü ve dördüncü
akademik yılın sonunda 1.80’in altında olan ise sınamalı öğrencidir. Güz
yarıyılında öğretime başlayan öğrenciler için ilk sınamalı duruma düşme
dördüncü yarıyıl sonunda, bahar yarıyılında öğretime başlayan öğrenciler için
ise ilk sınamalı duruma düşme üçüncü yarıyıl sonunda belirlenir.
(4)
Öğrenci belgelerinde gösterilecek not ortalamaları, virgülden sonra iki hane
olarak hesaplanır ve virgülden sonraki üçüncü hane 5 veya 5’ten büyük olduğunda
yukarıya, 5’ten küçük olduğunda aşağıya yuvarlanır. Mezuniyet veya sınıf başarı
sıralamalarında ise 
(Değişik ibare:RG-28/3/2021-31437)
ilgili
yönerge
 hükümleri uygulanır.
(5) Bir
dersin yarıyıl/
yıl sonu
 başarı yüzdesi
hesaplanırken, NA notu alan öğrenciler değerlendirmeye alınmaz.
(6)
Bölüm, program, fakülte, yüksekokul ve Üniversite başarı sıralamasının nasıl
yapılacağı yönerge ile belirlenir.
Başarının
değerlendirilmesi
MADDE 29
–
 (1) Öğrencilerin ders başarı durumları aşağıdaki şekilde
belirlenir:
a) Bir
dersten A, A-, B+, B, B-, C+, C veya S notlarından birini alan öğrenci, bu
dersten başarılı sayılır.
b) Bir
dersten C-, D+ veya D notlarından birini alan öğrenci bu dersten koşullu
başarılı sayılır.
c) Bir
dersten F, NA veya U notlarından birini alan öğrenci, bu dersten başarısız
sayılır.
Derslere
yazılma kuralları
MADDE 30
–
 (1) Öğrencilerin akademik sınıfları Senato tarafından tespit
edilen 
kriterler
 doğrultusunda
tamamladıkları AKTS değerine göre belirlenir.
(2)
Programlarına birinci yıl güz yarıyılında kaydolan ve öğretime başlayan
öğrenciler, güz yarıyılında sadece öğretim programlarında planlanan güz
yarıyılı derslerine kaydolurlar. Bahar yarıyılında ise öğretim programlarında
planlanan bahar yarıyılı derslerinin tümüne kaydolmak zorundadırlar;
programındaki bahar yarıyılındaki derslerini aldıktan sonra kredi limitini
aşmamak ve ders çakışması olmamak koşulu ile ilk güz yarıyılında başarısız
olduğu kendi programı için açılan derslere de kaydolabilirler. Öğretime güz
yarıyılında başlayan bu öğrenciler ilk yıl üst yarıyıllardan ders kaydı
yaptıramazlar. Bu kısıtlama, ders intibakı yapılan öğrencilere uygulanmaz.
(3)
Programlarına, birinci yıl bahar yarıyılında kaydolan ve öğretime başlayan
öğrenciler kaydolduktan sonra takip eden ilk üç yarıyıl içinde öğretim
programlarında planlanan ilk iki yarıyıl derslerinin tümüne kaydolmak
zorundadırlar. Ayrıca, bu hükümlerin uygulanmasında aşağıdaki hususlara dikkat
edilir:
a)
Öğrenciler, öncelikle kendi bölümleri için açılan birinci yıl güz dönemi
derslerine kayıt yaptırmak zorundadırlar. Bu öğrenciler ilk yıl bahar yarıyılı
program dönem kredi limitini aşmamak koşulu ile bahar yarıyılında kendi
programları için açılan, ders yazılım kurallarına uymak koşulu ile üçüncü ve dördüncü
yarıyıl genel seçmeli ve bölüm dışı seçmeli derslere kaydolabilir.
b) İkinci
yıl güz döneminde, kendi bölüm programları için açılan birinci yıl güz dönemi
derslerinden daha önce kaydolmadıkları veya başarısız oldukları derslerin
tümüne kaydolmak zorundadır.
c) İkinci
yıl bahar döneminde, kendi bölüm programları için açılan birinci yıl bahar
dönemi derslerinden daha önce kaydolmadıkları veya başarısız oldukları
derslerin tümüne kaydolmak zorundadır.
(4)
İkinci veya üst yarıyıllara yatay, dikey geçiş veya ÖSYM sınavı sonucuna göre
kayıt yaptıran öğrenciler normal kredi limitini aşmamak ve ders kayıt
koşullarını sağlamak üzere üst yarıyıl derslerine kayıt yaptırabilirler.
(5) Derse
yazılma, öğrencilerin kendi bölüm programları için o dönem açılan, başarısız
oldukları veya hiç almadıkları, en alt yarıyıla ait derslerden başlamak üzere
yapılır.
(6)
Öğrencinin sınamalı duruma düşüp düşmediği bahar yarıyılı sonunda belirlenir ve
varsa yaz okulu sonunda güncellenir.
(7) 
(Değişik:RG-26/7/2025-32967)
Sınamalı durumdaki öğrenciler, not yükseltmek için önceki dönemlerde almış
oldukları başarısız dersleri ile birlikte C, C-, D+, D notu aldıkları
derslerden dilediklerini, ilk dört yarıyılda almadıkları (varsa) zorunlu
dersleri ve eğitim programları içerisinde yer alan seçmeli kategorisindeki
dersleri alabilirler.
Ders
tekrarı
MADDE 31
–
 (1) Bir dersten F, NA, W veya U notu alan öğrenciler bu
dersleri, kendi bölüm programı için açıldığı ilk yarıyılda öğretim
programındaki en alt yarıyıldan başlayarak mutlaka almak zorundadırlar. Ancak,
programdaki ilk iki yarıyıl derslerini bu maddenin ikinci ve üçüncü
fıkralarında belirtilen esaslar çerçevesinde tekrar edebilirler.
(2) Bir
dersin öğretim programından kaldırılması durumunda, öğrenciler kaldırılan
derslerin yerine karşılık tutulan eşdeğer dersleri alırlar.
(3)
Öğrenciler, seçmeli dersleri tekrar etme durumunda, yerine başka bir seçmeli
ders alabilirler.
(4)
Başarılı veya koşullu başarılı olan öğrenciler, C ve 
C’nin
 altındaki
başarı notu aldıkları dersleri, başarı notlarını yükseltmek için tekrar
alabilirler. Bu dersler, son kayıt olunan yarıyılın bitiminden sonra takip eden
dört yarıyıl içerisinde ders yazılım kurallarına uyulmak koşulu ile
tekrarlanabilir.
Azami süresini
tamamlamamış öğrenciler için ek sınavlar (Değişik başlık:RG-18/8/2021-31572) 
MADDE 32
–
 (1) Azami öğrenim süresini tamamlamadan mezuniyetleri için
iki ders dışındaki tüm derslerden başarılı veya koşullu başarılı olan
öğrencilere, öğretim programlarındaki başarısız oldukları (F veya U başarı notu
alınan) en çok iki ders için, takip eden ilk yarıyıl başına kadar birer ek
sınav hakkı verilir.
(2) Azami öğrenim süresini tamamlamadan mezuniyetleri için bir
ders dışındaki tüm derslerden başarılı veya koşullu başarılı olan öğrencilere,
öğretim programlarındaki başarısız oldukları ve F veya U başarı notu alınan bir
derse, ek olarak en fazla bir dersten not yükseltmek için takip eden ilk
yarıyıl başına kadar birer ek sınav hakkı verilir. 
Not
yükseltmek için talep edilen ders, programdaki C, C-, D+ veya D notu alınmış
ders olmalıdır.
(3) 
(Değişik:RG-23/4/2025-32879)
Azami öğrenim süresini tamamlamadan öğretim programlarındaki bütün derslerden
en az D başarı notu almış fakat 17 nci maddenin üçüncü fıkrasında anılan genel
not ortalamasını sağlayamamış öğrencilere, genel not ortalamalarını
yükseltebilmeleri için takip eden yarıyıl başına kadar en çok iki dersten birer
ek sınav hakkı verilir. Not yükseltmek için öğrenciler, programdaki C, C-, D+
veya D notu almış oldukları derslerden talepte bulunabilir.
(4)
Mezuniyet durumunda, not yükseltmek için ek sınav hakkı kullanan öğrencinin ek
sınavda aldığı not ders başarı notudur.
(5) 
(Değişik
cümle:RG-1/3/2020-31055)
 Ek sınav hakkından yararlanabilecek öğrenciler,
yaz/yarıyıl/yıl final ve bütünleme sınav sonuçları ilan edildikten sonra üç iş
günü içinde, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına hangi derslerden sınav hakkını
kullanacaklarını bir dilekçe ile bildirir. 
Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığı öğrencinin durumunu inceledikten sonra eğer sınava
girme hakkı varsa öğrenciye ve ilgili dekanlığa veya müdürlüğe durumunu
bildirir.
(6) Ek
sınavlar, güz yarıyılı, bahar yarıyılı ve yaz dönemi sonunda olmak üzere
akademik takvimde planlanır. Takip eden yarıyıl başlangıcına kadar bu hakkını
kullanmamış öğrenci, bu hakkından vazgeçmiş sayılır.
(7) Bu
maddede öngörülen sınav hakları öğrenciye sadece bir defa tanınır. Bu haklardan
zamanında yararlanmamış veya başarısız olmuş öğrencilerin ilgili derslere
kayıtlarını yaptırmaları gerekir.
(8) Son
notları NA veya W olan derslerle daha önce hiç kayıt olunmamış dersler için ek
sınav hakları kullanılmaz.
Azami
öğrenim süresini tamamlamış öğrenciler için ek sınav ve haklar (Değişik
başlık:RG-18/8/2021-31572) 
MADDE 33 –
 (1)
Öğrenciler, bir yıl süreli yabancı dil hazırlık sınıfı hariç, kayıt olduğu
programa ilişkin derslerin verildiği dönemden başlamak üzere, her dönem için
kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın öğrenim süresi iki yıl olan ön
lisans programlarını azami dört yıl, öğrenim süresi dört yıl olan lisans
programlarını azami yedi yıl, öğrenim süresi beş yıl olan lisans programlarını
azami sekiz yıl, öğrenim süresi altı yıl olan lisans programlarını azami dokuz
yıl içinde tamamlamak zorundadırlar. 
Hazırlık programının
eğitim süresi azami iki yıldır.
(2)
Üniversite yetkili kurullarının kararı ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile
dört yıl üst üste katkı payı veya öğrenim ücretinin ödenmemesi ile kayıt
yenilenmemesi nedeniyle öğrencilerin ilişikleri kesilebilir.
(3)
Öğretim dili tamamen Türkçe olan programlarda mesleki yabancı dil dersleri
dışında zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı açılamaz; ancak Üniversite yetkili
kurullarının kararı ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile isteğe bağlı olarak
yabancı dil hazırlık sınıfı eğitimi verilebilir; bu hazırlık sınıfında başarılı
olamayan öğrencilerin ilişikleri kesilmez ve eğitimlerine devam ederler.
(4)
Öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dil olan programların hazırlık
sınıfını iki yıl içinde başarı ile tamamlayamayan öğrencilerin programdan
ilişiği kesilir.
(5)
Öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dil olan programların hazırlık
sınıfından ilişiği kesilen öğrenciler Üniversitede öğretim dili Türkçe olan
eşdeğer bir programa kayıt yaptırabilirler. Ayrıca bu öğrenciler,
Üniversitede eşdeğer program bulunmaması halinde talep etmeleri durumunda
Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığı tarafından bir defaya mahsus
olmak üzere kayıt yaptırdığı yıl itibarıyla, öğrencinin Üniversiteye giriş
puanının, yerleştirileceği programa kayıt yaptırmak için aranan taban puanından
düşük olmaması şartıyla öğretim dili Türkçe olan programlardan birine merkezî
olarak yerleştirilebilirler.
(6) 
(Değişik:RG-18/8/2021-31572)
Kayıtlı olduğu programın son sınıfında olmayan veya programında hiç almadığı
ders ve alıp başarısız olduğu proje dersi/projeli ders sayısı toplamı (mesleki
uygulama/staj dâhil) 5’ten fazla olan öğrencilere 2547 sayılı Kanunun 44 üncü
maddesinin (c) fıkrası kapsamında olan ek sınav hakkı ve/veya ek süreler
verilmez ve 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesinin (c) fıkrası gereğince
Üniversite ile doğrudan ilişikleri kesilir.
(7) 
(Ek:RG-18/8/2021-31572)
Ek sınavlar, sadece daha önce alınmış proje dersi/projeli dersler hariç
diğer dersler için verilmekte olup; kayıtlı olduğu programdan mezun olabilmek
için son sınıfta olan öğrencilere uygulanacak ek sınav ve ek sürelerle ilgili
koşullar ve başvuru ile ilgili uygulama usul ve esasları Senato tarafından
belirlenir.
Onur ve
yüksek onur öğrencisi
MADDE 34
–
 (1) Başarılı öğrencilere onur ve yüksek onur derecesinin
nasıl verileceği Senato tarafından belirlenen esaslar kapsamında yürütülür.
Çift 
anadal
 ve yan dal programları
MADDE 35
–
 (1) Bir ön lisans/lisans programında başarılı olan
öğrencilere aynı düzeydeki ikinci bir programda devam hakkı verilebilir. Bir
öğrencinin kayıtlı olduğu 
anadal
 programı
dışında devam etme hakkı verilen ikinci bir programa, çift 
anadal
 veya 
yandal
 programı
denir. Çift 
anadal
 ve 
yandal
 programlarına ait uygulama esasları ilgili
yönetmelikler ve Senato tarafından belirlenir.
BEŞİNCİ
BÖLÜM
Diploma
Hakkı ve Diplomalar
Diploma
hakkı
MADDE 36
–
 (1)
 (Değişik:RG-23/4/2025-32879) 
17 nci maddenin
üçüncü fıkrasındaki koşulları yerine getirerek mezuniyet hakkını kazanan
öğrenci, varsa ücret yükümlülüklerini yerine getirmek ve üzerine kayıtlı
bulunan demirbaşları teslim etmek koşulu ile diploma alma hakkını kazanır.
(2)
Diploma alma hakkını kazanan öğrencilere, diplomaları hazırlanıncaya kadar ve
bir defaya mahsus olmak üzere ilgili dekan veya müdür ve Öğrenci İşleri Daire
Başkanının imzalarını taşıyan geçici bir mezuniyet belgesi verilebilir.
Diplomalar
MADDE 37
–
 (1) Diploma almaya hak kazanan öğrencilere, ilgili dekan
veya müdür ve Rektör tarafından imzalanan bir diploma verilir. Diplomalarda
elektronik imza da kullanılabilir.
(2) Ön
lisans ve lisans mezunlarına verilecek diplomaların şekli, ölçüleri ve
diplomalara yazılacak bilgiler Senato tarafından belirlenir.
(3)
Diplomanın kaybı halinde bir defaya mahsus olmak üzere; ulusal bir gazetede
ilan edilmesi, gerekli harcın yeniden ödenmesi ve durumun dilekçe ile beyan
edilmesi koşulu ile yeni bir diploma verilir. Bu takdirde diploma üzerine
“ikinci nüsha” ibaresi konulur.
(4)
Diploma verildikten sonra diploma sahibine, isim değişikliği nedeni ile yeni
isimle başka bir diploma düzenlenmez.
ALTINCI
BÖLÜM
Çeşitli
ve Son Hükümler
Hüküm
bulunmayan haller
MADDE 38
–
 (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat
hükümleri ve Senato kararları uygulanır.
Diğer Hükümler
MADDE 39
–
 (1) Tıp ve Diş Hekimliği Fakültelerinde kendi eğitim-öğretim
yönetmelikleri uygulanır. Kendi özel yönetmeliklerinde yer almayan hususlarda
bu Yönetmelik hükümleri uygulanır.
Tebligat
MADDE 40
– 
(1)
Öğrenciye yapılacak her türlü yazılı tebligat;
öğrencinin Üniversiteye
ilk kayıt sırasında bildirdiği ya da daha
sonra öğrenci bilgi sisteminde güncellediği posta adresine yapılmak, öğrenci
adına Üniversite tarafından açılan e-posta adresine gönderilmek veya ilgili
fakülte/müdürlük tarafından ilan edilmek suretiyle tamamlanmış sayılır.
(2)
Öğrenci; kullanıcı adıyla tanımlı e-posta adresini aktif durumda tutmak,
sürekli e-postalarını takip etmek ve Üniversiteye kayıt sırasında bildirdiği
haberleşme adresini değiştirdiği takdirde yeni haberleşme adresini 15 gün
içerisinde öğrenci bilgi sistemi üzerinden güncellemekle yükümlüdür.
Yürürlükten
kaldırılan yönetmelik
MADDE 41
–
 (1) 
22/7/2015
 tarihli ve
29422 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 
Bahçeşehir
 Üniversitesi 
Önlisans
 ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği
yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 42
–
 (1) Bu Yönetmelik 2019-2020 eğitim-öğretim yılı başından
geçerli olmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 43
–
 (1) Bu Yönetmelik hükümlerini 
Bahçeşehir
 Üniversitesi
Rektörü yürütür.
_____________________
(1) 
25/1/2023 tarihli ve 32084 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan değişiklikle bu
maddeye üçüncü fıkradan sonra gelmek üzere dördüncü fıkra eklenmiş ve diğer
fıkra buna göre teselsül ettirilmiştir.
(2) 
8/2/2024 tarihli ve 32454 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan değişiklikle 
16 
ncı
 maddenin 
üçüncü fıkrasına (b) bendinden sonra gelmek üzere bentler
eklenmiş ve diğer bent buna göre teselsül ettirilmiş
tir.
Yönetmeliğin
 Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
Tarihi
Sayısı
14/11/2019
30948
Yönetmelikte
 Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî Gazetelerin
Tarihi
Sayısı
1. 
1/3/2020
31055
2.
28/3/2021
31437
3.
18/8/2021
31572
4.
8/8/2022
31917
5.
25/1/2023
32084
6.
8/2/2024
32454
7.
16/4/2024
32519
8.
23/4/2025
32879
9.
26/7/2025
32967
10.
27/10/2025
33060
11.
1/4/2026
33211